Gervasia había esperado a Lantier hasta las dos de la mañana. Después, temblando de frío por
haber permanecido en camisón, expuesta al aire crudo que penetraba por la ventana, se había
adormecido, tendida en la cama, afiebrada y con las mejillas humedecidas por las lágrimas. Hacía
ocho días que, al salir del Veau à deux têtes, donde comían, él la enviaba a acostarse con los niños, y
no reaparecía sino muy entrada la noche, pretextando haber pasado el tiempo en busca de trabajo.
Aquella noche, mientras esperaba su regreso, creyó haberlo visto entrar en el baile del Grand
Balcon, cuyas diez ventanas resplandecientes iluminaban como una cascada de luz la hilera negra
de los bulevares exteriores; tras él había advertido a Adelita, una bruñidora que comía en el
restaurante, que caminaba a cinco o seis pasos de distancia, balanceando las manos, como si
acabara de soltarle el brazo a fin de que no los viesen pasar juntos bajo la viva luz de los globos de
la puerta.
Cuando Gervasia se despertó hacia las cinco, aterida y con los riñones doloridos, estalló en
sollozos, pues Lantier no había vuelto aún. Por vez primera no dormía en su casa. Permaneció
sentada al borde de la cama, bajo el jirón de una desteñida tela de Persia que colgaba de una anilla
sujeta al techo por un bramante. Y lentamente, con los ojos bañados en lágrimas, recorrió la
miserable habitación amueblada, que contaba con una cómoda de nogal, a la que faltaba un cajón,
tres sillas de paja y una mesita grasienta, sobre la cual se veía una jarra desportillada. A este
mobiliario se añadía una cama de hierro para los niños, que obstruía el paso hacia la cómoda y
ocupaba las dos terceras partes de la habitación. El enorme baúl de Lantier y Gervasia, horadado en
una esquina, mostraba sus lados vacíos; en el fondo, veíase un viejo sombrero de hombre, medio
oculto entre camisas y calcetines sucios: mientras que, a lo largo de las paredes, sobre el respaldo
de los muebles, pendían un chal agujereado y un pantalón salpicado de barro, últimos despojos
desdeñados por los ropavejeros. En el centro de la chimenea, entre dos desiguales candelabros de
cinc, había un rollo de papeletas de las casas de empeño, de un color rosa claro. Y era ésta la mejor
habitación del hotel, la del piso primero, con frente al bulevar.
Entretanto, acostados uno al lado del otro y reposando la cabeza sobre una misma almohada,
dormían los dos niños. Claudio, que contaba ocho años, con sus manecitas fuera del embozo,
respiraba con dificultad, mientras Esteban, que apenas llegaba a los cuatro, sonreía abrazado al
cuello de su hermano. Cuando la mirada anegada en lágrimas de su madre se detuvo en ellos, la
atacó una nueva crisis de sollozos, teniendo que taparse la boca con un pañuelo para ahogar los
ligeros gritos que se le escapaban. Y con los pies desnudos, sin pensar en calzar sus chancletas
caídas, volvió a asomarse a la ventana, retornando a su espera de la noche y dirigiendo su vista a las
aceras de la calle.
El hotel se encontraba situado en el bulevar de la Chapelle, a la izquierda de la barrera
Poissonnière. Era una casucha de dos pisos, pintada hasta el segundo de un color rojo semejante al
vino turbio, con persianas podridas por la lluvia. Por encima de una linterna de vidrios agrietados
conseguía leerse entre las dos ventanas: Hotel Boncæur, a cargo de Marsoullier, en grandes letras
amarillas, a las que faltaban algunos trozos, a causa de las resquebrajaduras del revoque. Gervasia,
a quien la linterna no permitía ver bien, alzábase en puntillas con el pañuelo entre los labios. Miraba
hacia la derecha, por el lado del bulevar Rochechouart, donde se estacionaban grupos de
carniceros, con sus mandiles llenos de sangre, delante de los mataderos; y el viento frío llevaba
hasta ella, a intervalos, un hediondo olor a reses degolladas. Luego dirigió la vista hacia la
izquierda, abarcando una larga extensión de la avenida, deteniéndose, casi enfrente de ella, en la
blanca masa del hospital Lariboisière, entonces en construcción. Lentamente, de un extremo al otro
del horizonte, siguió avizorando por el muro del resguardo, tras del cual, por las noches, oía a veces
gritos de asesinados. Y escudriñó los ángulos más apartados, los rincones sombríos, negros de
humedad e inmundicia, temerosa de descubrir el cuerpo de Lantier con el vientre agujereado a
puñaladas. Al levantar la vista más allá de aquella muralla gris e interminable que rodeaba la ciudad
como una faja de desierto, podía distinguir un gran resplandor, una polvareda de sol, rebosante ya
del zumbido matinal de París. Pero era siempre hacia la barrera Poissonnière a donde
reiteradamente volvía los ojos, alargando el cuello, aturdiéndose al ver correr entre las dos
achatadas casillas del resguardo la ininterrumpida oleada de hombres, de animales y de carros, que
descendían de las alturas de Montmartre y de la Chapelle. Advertían se allí las pisadas de rebaño de
una multitud que, con paradas repentinas, se extendía en marejada sobre la calzada; era un
interminable desfile de obreros que iban a su trabajo, con las herramientas en la espalda y el pan
bajo el brazo; y la turba se sumergía en París, donde continuamente se anegaba. Cuando Gervasia
creía reconocer a Lantier, entre toda esa multitud, se inclinaba más aún, a riesgo de caer: luego,
apretaba con más fuerza el pañuelo contra la boca, como si pretendiera ahogar su dolor.
Una voz juvenil y alegre la obligó a abandonar la ventana.
–¿No está en casa el patrón, señora Lantier?
–No, señor Coupeau -respondió ella, tratando de sonreír.
Era un obrero pizarrero, que ocupaba, en lo más alto del hotel, una habitación de diez francos. A
la sazón llevaba su saco echado a la espalda. Al encontrar la llave puesta en la cerradura, habíaentrado como buen amigo.
–¿Sabe usted -siguió diciendo- que ahora trabajo allá, en el hospital?... ¡Ah! ¡Qué hermoso mes de
mayo! Vaya, que no pica poco esta mañana.
Y miraba el rostro de Gervasia, enrojecido por las lágrimas. Cuando vio que la cama no estaba
deshecha, movió suavemente la cabeza; luego se dirigió hasta la camita de los niños que, con sus
rosados semblantes de querubines, continuaban durmiendo, y dijo, bajando la voz:
–¡Vamos! El amo no es muy juicioso, ¿verdad?... Pero no se aflija usted, señora Lantier. Lo que
ocurre es que su esposo se ocupa mucho de política; días pasados, cuando se votó por Eugenio Sué,
una buena persona, según parece, se puso como loco. Es muy probable que haya pasado la noche
con algunos amigos hablando mal de ese crápula de Bonaparte.
–No, no -murmuró ella, haciendo un esfuerzo-. No es lo que usted cree. Yo sé dónde está
Lantier... Nosotros, como todo el mundo, tenemos nuestras desazones. ¡Dios mío!
Coupeau guiñó los ojos, como dando a entender que no era fácil engañarlo. Y partió, no sin antes
haberle ofrecido ir en busca de leche, si ella no quería salir; podía contar con él cuando se viese en
algún apuro, la estimaba, pues veía lo hermosa y buena mujer que era. Cuando Coupeau se hubo
alejado, Gervasia volvió a asomarse a la ventana.
En la fría mañana continuaba el ruido del rebaño que pasaba por la barrera. Era fácil reconocer a
los cerrajeros por sus mandiles azules, a los albañiles por sus blusas blancas, a los pintores por sus
sobretodos, bajo los cuales aparecían largas blusas. Desde lejos, esta multitud ofrecía un aspecto
borroso, un matiz indefinible, en el que dominaban el azul descolorido y el gris sucio. De cuando en
cuando un obrero se detenía y encendía su pipa, mientras los demás pasaban por su lado sin
detenerse, sin sonreír, sin decir una palabra al camarada, con las mejillas terrosas, la cara dirigida.,
hacia París, que uno tras otro los devoraba por la anchurosa calle del arrabal Poissonnière. No
obstante, en los dos extremos de la calle Poissonnière, frente a la entrada de dos tabernas, cuyos
dueños abrían las puertas, algunos hombres, con los brazos caídos, listos ya a pasar un día de
vagancia, moderaban el paso y dirigían miradas oblicuas hacia París. Delante de los mostradores,
varios grupos bebían ya en rueda, olvidándose de sí mismos, llenando las salas, escupiendo,
tosiendo, limpiándose el gaznate a fuerza de copas.
Gervasia atisbaba, a la izquierda de la calle, la taberna del tío Colombe, en donde creía haber
visto a Lantier, cuando una mujer corpulenta, con la cabeza descubierta, la interpeló desde el centro
de la calzada:
–Señora Lantier, ¡no está usted poco madrugadora esta mañana!
Gervasia se inclinó.
–¡Ah! ¡Es usted, señora Boche!... ¡Oh! ¡Tengo tanto que hacer hoy!
–Sí, es verdad, las cosas no se hacen solas.
Y se entabló la conversación desde la ventana a la acera. La señora Boche era portera de la casa
cuyos bajos ocupaba el restaurante Veau à deux têtes. Muchas veces Gervasia había esperado a
Lantier en la portería, para no sentarse sola a la mesa, entre los hombres que comían a su lado. La
portera le dijo que iba muy cerca de allí, a la calle de la Charbonière, para encontrar en la cama a
un empleado a quien su marido no podía sacar el importe de la compostura de una levita. Después
habló de uno de sus inquilinos, que la noche anterior había entrado con una mujer y no dejó dormir
a nadie hasta las tres de la madrugada. Pero, al tiempo que iba charlando, escudriñaba a la joven,
con viva curiosidad, pareciendo que se había acercado a la ventana con la sola idea de enterarse.
–¿Todavía está en la cama el señor Lantier? – preguntó de improviso.
–Sí, duerme todavía -respondió Gervasia, poniéndose colorada, sin poder evitarlo.
La señora Boche vio que las lágrimas le brotaban de los ojos e. indudablemente satisfecha, se
alejó, tratando a los hombres de incurables haraganes; mas, de pronto, se volvió para gritar:
–Irá usted esta mañana al lavadero, ¿no es cierto?... Yo tengo algunas cositas que lavar, le
guardaré sitio a mi lado y charlaremos.
Después, como acometida por súbita piedad:
–¡Pobrecita mía! – exclamó-; mejor sería que no permaneciese ahí; puede coger una
enfermedad... Está usted morada.
Gervasia se empeñó en quedarse todavía en la ventana dos horas mortales, hasta las ocho. Las
tiendas estaban ya abiertas. Había cesado el oleaje de blusas, que descendía de lo alto, y sólo
algunos rezagados atravesaban la barrera a grandes pasos. En las tabernas, los mismos hombres, de
pie, continuaban bebiendo, tosiendo y escupiendo. A los obreros habían sucedido las. obreras, las
bruñidoras, las modistas, las floristas, arrebujadas en sus escasas ropas, avanzando a lo largo de los
bulevares exteriores; iban en grupos de tres o cuatro, charlando vivamente, riendo con desenvoltura
y dirigiendo en torno suyo miradas centelleantes; de vez en cuando, alguna de ellas, completamente
sola, delgada, pálida y de aspecto serio, seguía la muralla del resguardo, evitando los regueros de
inmundicias. Después pasaron los empleados soplándose los dedos y comiendo, mientras
caminaban, su panecillo de cinco céntimos; jóvenes extenuados con vestidos demasiado estrechos,
los ojos caídos y aún empañados por el sueño; viejecillos de cara descolorida, que arrastraban los
pies, consumidos por las largas horas de oficina, mirando el reloj para ajustar su paso a las
exigencias del tiempo. Y, por fin, los bulevares tomaron su pacífico aspecto mañanero; los rentistas
de la vecindad se paseaban al sol; las madres, despeinadas, con los vestidos sucios, mecían en susbrazos criaturas, de pecho y mudábanles de pañales en los bancos; toda una chiquillería
desarrapada, con las narices sucias, se atrepellaba, se arrastraba por el suelo en medio de chillidos,
de risas y de lágrimas. Gervasia, entonces; sentíase desfallecer, presa de un vértigo angustioso que
la atenaceaba hasta lo más hondo; parecíale que todo había terminado, que el fin del mundo había
llegado, que Lantier no volvería jamás. Sus miradas extraviadas seguían indefinibles direcciones,
desde los viejos mataderos, ennegrecidos por la sangre y por la fetidez, hasta el hospital nuevo, de
color gris, que dejaba ver por los huecos aún abiertos de sus hileras de ventanas, salas desnudas
donde la muerte debía de hacer su agosto. Frente a ella, detrás de la muralla del resguardo, la
deslumbraba el cielo brillante, la salida del sol que se elevaba sobre el gigantesco despertar de
París.
La joven permanecía sentada en una silla, con los brazos caídos. No lloraba ya, cuando Lantier
entró tranquilamente.
–¡Eres tú! ¡Eres.tú! – gritó queriendo estrecharlo en sus brazos.
–Sí, soy yo, ¿y qué? – respondió él-. ¡Supongo que no empezarás con tus tonterías!
Y la apartó de sí. Después, con un gesto que indicaba pésimo humor, arrojó su sombrero de fieltro
negro encima de la cómoda. Era un hombre de veintiséis años, pequeño, muy moreno, de aspecto
simpático y escaso bigote que atuzaba a cada momento maquinalmente. Llevaba una blusa de
obrero y una vieja levita manchada que ceñía a su talle, y al hablar notábasele un acento provenzal
muy pronunciado.
Gervasia se dejó caer de nuevo sobre la silla y quejábase pausada y entrecortadamente.
–No pude pegar los ojos... Creí que alguien te había dado un mal golpe... ¿Dónde fuiste? ¿Dónde
pasaste la noche? ¡Oh, Dios mío! No vuelvas a hacerlo, me volveré loca... Dime, Augusto, ¿adónde
fuiste?
–¡Fui a donde tenía que hacer, pardiez! – respondió Lantier encogiéndose de hombros-. Estuve a
las ocho en la Glacière, en casa de ese amigo que ha de instalar una fábrica de sombreros. Se me
hizo tarde, y entonces preferí quedarme a dormir... Por otra parte, tú sabes bien que no me gusta
que me espíen; conque déjame en paz.
La joven volvió a sollozar. Los gritos y movimientos bruscos de Lantier, que atropellaba las sillas,
terminaron por despertar a los niños, que se incorporaron sobre la cama medio desnudos,
desenredándose el cabello con las manos. Al oír llorar a su madre prorrumpieron en terribles gritos,
llorando también ellos, con los ojos apenas abiertos.
–¡Bah! ¡ya tenemos música!– gritó Lantier furioso-. Te advierto que tomaré de nuevo la puerta, ¡y
ahora será de una vez por todas!... ¿No quieres callarte?... ¡Buenas noches! Regreso al lugar de
donde he venido.
Ya había tomado su sombrero de encima de la cómoda, cuando Gervasia se precipitó hacia él
balbuceando:
–¡No, no!
Y sofocó las lágrimas de los pequeños, a fuerza de caricias. Besaba sus cabellos: nuevamente los
acostó, dirigiéndoles las palabras más tiernas. Calmados de súbito, los pequeñuelos reían sobre la
almohada, divirtiéndose en pellizcarse el uno al otro. Mientras tanto, el padre, sin quitarse siquiera
los zapatos, se echó sobre la cama, derrengado, y con el rostro marmóreo por la noche pasada en
vela. No durmió, sino que permaneció con los ojos abiertos, recorriendo toda la habitación.
–¡Qué limpio está esto! – murmuró.
En seguida, después de haber mirado un instante a Gervasia, añadió maliciosamente:
–¿No te has lavado todavía la cara?
Gervasia apenas contaba veintidós años. Era alta, un poco delgada, de facciones finas y ya un
tanto ajadas por la vida ruda que llevaba. Despeinada, en chancletas y tiritando bajo su camisón
blanco, en el que los muebles habían dejado polvo y grasa, parecía que las horas de angustia y de
lágrimas que acababa de pasar la habían envejecido diez años. La frase de Lantier la hizo salir de su
actitud temerosa y resignada.
–No tienes razón -dijo, animándose-. Tú sabes muy bien que hago cuanto puedo. No es mía la
culpa que hayamos caído así... Quisiera verte, con los dos niños, en un cuarto donde no existe
siquiera un hornillo para calentar un poco de agua... Mejor hubiera sido que al llegar a París, en
lugar de comernos tu dinero, nos hubiésemos establecido inmediatamente, como me lo prometiste.
–Y dime -gritó él-, ¿no has participado conmigo en vaciar la hucha? Y ahora no vas a ser
precisamente tú la que escupa después de haberte comido buenos trozos.
Pero Gervasia pareció no escucharle, y continuó:
–En fin, me parece que con un poco de esfuerzo, aun podríamos salir adelante... Ayer por la
noche vi a la señora Fauconnier, la lavandera de la calle Nueva, quien me tomará a su servicio el
lunes. Si consigues trabajo con tu amigo de la Glacière, nos pondremos a flote antes de seis meses,
el tiempo preciso para proveernos de lo que necesitamos y alquilar un hueco en cualquier parte,
donde podamos decir que estamos en nuestra casa... ¡Oh, es necesario trabajar, trabajar!...
Lantier se dio vuelta hacia la pared, con aire de fastidio. Entonces Gervasia no pudo más y salió
de sus casillas:
–Sí, claro está, ya se sabe que el amor al trabajo no te atormenta lo más mínimo. Te domina la
ambición: tú quisieras vestirte como un caballero y pasear con mujerzuelas adornadas de sedas. ¿Noes cierto? Ya no me encuentras de tu gusto, después que me obligaste a empeñar toda mi ropa en el
Monte de Piedad... Mira, Augusto, no quería hablarte de esto; hubiera esperado todavía, pero sé
muy bien dónde has pasado la noche; te he visto entrar en el Grand Balcon, acompañado de esa
arrastrada de Adela. ¡Ah! Las eliges bien. ¡Y bastante limpia que es esa!... No le falta razón para
gastarse esos aires de princesa. Ha dormido ya con todos los parroquianos del restaurante.
De un salto, Lantier se bajó de la cama. Sus ojos negros parecían aún más obscuros en su cara
pálida. En aquel hombrecillo, la cólera soplaba como una tempestad.
–¡Sí, sí, con todo el restaurante! – repitió la joven-. La señora Boche está por despedirlas, como se
merecen, a ella y a la gran inmundicia de su hermana, porque siempre hay una cola de hombres en
la escalera esperando el turno...
Lantier levantó ambos puños. Después, resistiéndose a su deseo de pegarle, la cogió por los
brazos, la sacudió violentamente y la arrojó sobre la cama de los niños, quienes volvieron a gritar. Y
otra vez volvió a acostarse, tartamudeando, con el aire huraño de quien ha tomado una resolución
ante la cual vacilaba todavía:
–No sabes lo que acabas de hacer, Gervasia... Has procedido muy mal, ya verás.
Los niños continuaron sollozando durante un momento. Su madre quedó encorvada en el borde
de la cama y los oprimía en un mismo abrazo, repitiendo con voz monótona, una y otra vez, esta
frase:
–¡Ah!, ¡si no os tuviera conmigo, mis pobres pequeños!... ¡Si no os tuviera conmigo!... ¡Si no os
tuviera conmigo!...
Tendido tranquilamente, con los ojos fijos en el jirón de tela que servía de colgadura, Lantier no
escuchaba ya; parecía sumido en una idea fija. Así permaneció cerca de una hora, sin rendirse al
sueño, pese a la fatiga que entorpecía sus párpados. Cuando se volvió, apoyándose en el codo y con
el semblante duro, donde parecía haberse grabado una determinación, Gervasia acababa de
arreglar la habitación. Estaba haciendo la cama de los niños, a los que había levantado y vestido;
Lantier advirtió que barría un poco y sacudía los muebles, pero la habitación permanecía negra,
lamentable, con su techo ahumado, su papel despegado por la humedad, sus tres sillas y su cómoda
desvencijadas, en donde la grasa se ostentaba con más obstinación a medida que se les frotaba. En
seguida, mientras Gervasia se lavaba con mucha agua, después de haber anudado sus cabellos, ante
el espejito redondo colgado de la falleba, que le servía para arreglarse, parecía que él examinaba
sus brazos desnudos, su cuello descubierto y todas las desnudeces que ella dejaba ver, como si
íntimamente estableciera alguna comparación. E hizo una mueca despectiva. Gervasia cojeaba de la
pierna derecha, pero apenas si se le notaba, salvo cuando se fatigaba demasiado o cuando se
abandonaba, por tener las caderas doloridas. Aquella mañana, deshecha por la mala noche,
arrastraba su pierna y se apoyaba en las paredes.
El silencio reinaba allí. No volvieron a cambiar una sola palabra. Lantier parecía aguardar algo, y
ella, rumiando su dolor, se esforzaba por manifestarse indiferente, trabajando más de prisa. Como le
viera hacer un paquete con ropa sucia que se hallaba abandonada en un rincón, detrás del baúl, él
despegó por fin los labios para preguntar:
–¿Qué es lo que haces?... ¿Adónde vas?
Gervasia no respondió inmediatamente. Luego, como él repitiera la pregunta, airadamente, se
decidió a contestar:
–Me parece que lo ves bien... Voy a lavar todo esto... Los niños no pueden vivir en medio de esta
porquería.
Lantier dejó que recogiera dos o tres pañuelos. Y después de un nuevo silencio agregó:
–¿Tienes, acaso, dinero? Gervasia sintió que de golpe, todo se rebelaba en ella, y, sin soltar las
camisas sucias de los niños, que tenía en la mano, respondió:
–¡Dinero! ¿Dónde quieres que lo haya robado? Sabes muy bien que me dieron tres francos antes
de ayer por mi vestido negro. Con eso hemos almorzado ya dos veces, y el dinero se va rápido en la
salchichería... No; no tengo dinero. Me quedan veinte céntimos para el lavadero... Yo no lo consigo
como ciertas mujeres...
Lantier no hizo caso a esta alusión. Había bajado de la cama y pasaba revista a algunos pingajos
colgados alrededor de la habitación. Por último descolgó un pantalón y un chal, abrió la cómoda,
añadió al paquete una camisa y dos blusas de mujer, y luego, poniendo todo esto en manos de
Gervasia, le dijo:
–Toma, lleva esto al Monte.
–¿No quieres que también lleve a los niños? – preguntó ella-. ¡Ah! ¡sí se prestase sobre los niños,
no sería poco el desahogo!
Sin embargo, fue al Monte de Piedad. Cuando volvió, al cabo de más de una hora, puso una
moneda de cinco francos encima de la chimenea, y añadió la nueva papeleta a las otras que estaban
colocadas entre los dos candelabros.
–Esto es lo que me han dado – dijo-. Pedí seis francos, pero no he podido lograr que me los
dieran. ¡Oh! ¡de seguro que esos se arruinarán!... ¡Y siempre hay allí tanta gente!
Lantier no tomó de inmediato la moneda de cinco francos. Hubiera querido que ella hubiese
traído moneda suelta para dejarle algo. Pero al fin se decidió y la deslizó en el bolsillo de su chaleco,
cuando vio sobre la cómoda, en un papel, algunas sobras de jamón con un pedazo de pan.–No he podido ir a casa de la lechera porque le debemos ocho días -dijo Gervasia-. Pero volverá
pronto, tú bajarás a buscar pan y chuletas rebozadas mientras yo no estoy; con eso almorzaremos...
Trae también un litro de vino.
Él no se negó. La paz parecía renacer. La joven acababa de hacer un lío con la ropa sucia; pero
cuando quiso tomar las camisas y las medias de Lantier del fondo del baúl, éste le gritó que dejara
aquello en su sitio.
–Deja mi ropa. ¿Has entendido? ¡No quiero!
–¿Qué es lo que no quieres? – preguntó Gervasia incorporándose-. No creo que pienses ponerte
esas inmundicias. Hay que lavarlas.
Y lo miraba atentamente, con inquietud, notando en su semblante de muchacho apuesto una
persistente dureza, como si en adelante nada pudiera doblegarlo. Lantier se encolerizó, le arrancó
de las manos la ropa y la arrojó nuevamente dentro del baúl.
–¡Truenos y relámpagos! Obedéceme por lo menos una vez. ¡Cuando te digo que no quiero!
–¿Pero por qué? – preguntó Gervasia palideciendo, asaltada por una sospecha terrible-. Ahora no
tienes necesidad de tus camisas, pues por el momento no vas a ausentarte. ¿Qué importancia tiene
que las lleve?
Él vaciló un momento, mortificado por las ardientes miradas que Gervasia le dirigía.
–¿Por qué? ¿por qué? – tartamudeó-. ¡Pardiez!, para que vayas diciendo por todas partes que me
mantienes, que lavas, que remiendas... ¡Pues bien, estoy harto de ello! Haz tus cosas, que yo haré
las mías... Las lavanderas no trabajan para los perros.
Ella le suplicó, negándole que se hubiera quejado jamás; pero Lantier cerró brutalmente el baúl,
se sentó encima y le gritó: ¡No!, en la misma cara, añadiendo que era dueño de lo que le pertenecía.
En seguida, para huir de las miradas que Gervasia le dirigía, volvió a echarse sobre la cama,
diciendo que tenía sueño y que no le calentara más la cabeza. Esta vez, en realidad, pareció dormir.
Gervasia permaneció indecisa un momento. Tentada estuvo de rechazar con el pie el lío de ropa y
de sentarse a coser allí. Acabó por tranquilizarla la respiración regular de Lantier. Tomó la bolita de
añil y el pedazo de jabón que le había quedado de su último lavado de ropa, y, acercándose a los
chiquillos, que jugaban tranquilamente con botones viejos delante de la ventana, los besó,
murmurándoles en el oído:
–No hagáis bulla, sed buenos. Papá duerme.
Cuando dejó la habitación, solamente se oían las risas atenuadas de Claudio y de Esteban en
medio del gran silencio que reinaba bajo el techo negro. Eran las diez, y un rayo de sol entraba por
la entreabierta ventana.
Ya en el bulevar, Gervasia tomó hacia la izquierda y siguió la calle Nueva de la Goute d'Or. Al
pasar ante la tienda de la señora Fauconnier la saludó con un imperceptible movimiento de cabeza.
El lavadero se hallaba situado hacia el centro de la calle, donde el pavimento comenzaba a ascender.
Encima de un edificio vulgar erigíanse tres enormes depósitos de agua, cilíndricos, de cinc,
fuertemente asegurados, los que exhibían sus grises redondeces. Detrás se levantaba el secadero,
un segundo piso muy alto y cercado por persianas de tiras delgadas, a través de las cuales circulaba
el aire libre y se veían las piezas de ropa secándose sobre alambres de latón. A la derecha de los
depósitos, el tubo estrecho de la máquina de vapor despedía con ruido y acompasado resoplido
surtidores de blanco humo. Gervasia penetró sin levantarse las faldas, a pesar de hallarse la puerta
repleta de tinajas de lejía, como mujer acostumbrada a los charcos. Conocía ya a la dueña del
lavadero, una mujercita delicada, con los ojos enfermos, sentada en un gabinete de cristales con el
libro del registro delante, algunos panes de jabón sobre los estantes, una gran cantidad de bolitas
de azul y paquetes de bicarbonato de soda. Al pasar le pidió su paleta y su escobilla, que le había
dejado a guardar desde su última lavada. Una vez que hubo tomado su número, entró.
El lavadero estaba formado por un inmenso cobertizo con techo plano, en el que se destacaban
las vigas, sostenido por pilares de hierro fundido y cerrado por espaciosas ventanas claras. Una luz
pálida se difundía a través del vapor caliente de la lejía, que, como una neblina lechosa, se hallaba
en suspenso. De algunos rincones subían humaredas, extendiéndose y anegando los fondos de
azulado velo. Llovía como una densa humedad, sobrecargada de cierto olor jabonoso y acre, y de
cuando en cuando dominaban bocanadas de lejía más fuerte. A lo largo de las cubetas para lavar,
colocadas a ambos lados del pasadizo central, se hallaban dos filas de mujeres, con los brazos
desnudos hasta los hombros, con el cuello descubierto, con las faldas suspendidas, dejando ver sus
medias de color y sus fuertes zapatos atados. Golpeaban furiosamente y se reían, incorporándose
para gritar una palabra en medio de aquella algazara; se agachaban al fondo de sus cubetas,
inmundas, brutales, desmadejadas, con la ropa empapada como por un chaparrón, con las carnes
enrojecidas y humeantes. A sus pies corría un verdadero arroyo. Los cubos de agua caliente traídos
y vaciados de un golpe, las canillas de agua fría abiertas y fluyendo desde lo alto, las salpicaduras de
las palas y los escurrimientos de la ropa enjuagada, formaban charcos donde chapoteaban y desde
los que se deslizaban pequeños regatos sobre las baldosas en declive. Y en medio de los gritos, de
los golpes cadenciosos, del ruido murmurador de la lluvia, de aquel clamor de tempestad, apagado
bajo el húmedo techo, la máquina de vapor, blanqueada por fina llovizna, jadeaba y roncaba a la
derecha, sin reposo, con la trepidación danzarina de su volante, que parecía regular la enormidad
de aquella algazara.Entretanto, Gervasia seguía por el pasadizo central, mirando a derecha e izquierda. Llevaba el
paquete de ropa bajo el brazo, rengueando muy pronunciadamente, con una cadera más alta que la
otra, entre el vaivén de las lavanderas que la atropellaban.
–¡En! por aquí, mi pequeña – gritó la voz estentórea de la señora Boche.
Después, cuando la joven se le hubo acercado, al extremo de la fila izquierda, la portera, que
restregaba con fuerza una media, sin abandonar su tarea comenzó a charlar entrecortadamente.
–Colóquese por aquí, le he guardado su sitio... ¡Yo acabaré pronto! Boche casi no ensucia su
ropa... ¿Y usted?... Tampoco tardará mucho, ¿no es cierto? Su envoltorio es bastante pequeño. Antes
del mediodía habremos terminado y podremos ir a almorzar... Yo antes daba ropa a una lavandera
de la calle Poulet, pero me la arruinaba completamente con su cloro y sus cepillos. De manera que
prefiero lavarla yo misma. Y salgo ganando, porque de este modo no gasto más que en jabón... Me
parece que aquí tiene dos camisas que debería haber puesto en lejía. ¡Cómo ensucian esos
tunantuelos! A decir verdad, tienen hollín en el trasero.
Gervasia desataba su lío y sacaba las camisas de los niños; mas como la señora Boche le
aconsejaba que tomara un cubo de lejía, ella respondió:
–¡Oh, no! Bastará el agua caliente... Soy del oficio.
Había escogido la ropa, poniendo aparte algunas piezas de color. En seguida, habiendo llenado su
cubeta con cuatro baldes de agua fría que tomó de la canilla situada detrás, sumergió el montón de
ropa blanca, se suspendió la falda sujetándola entre sus muslos y se metió en un cajón colocado
boca arriba y que le llegaba hasta el vientre.
–Ya se ve que conoce el oficio -repetía la señora Boche-. Usted ha sido lavandera en su tierra, ¿no
es cierto, querida mía?
Gervasia, con las mangas remangadas y mostrando sus hermosos brazos de mujer rubia, que
todavía estaban frescos y apenas sonrosados en los codos, comenzaba a desengrasar su ropa.
Acababa de extender una camisa sobre la tabla estrecha de la batería gastada y emblanquecida por
el roce del agua; frotábala con jabón, le daba vueltas y la restregaba del otro lado. Antes de
contestar tomó su paleta y comenzó a golpear, hablando a gritos y acentuando las palabras con
golpes fuertes y cadenciosos.
–Sí, sí, lavandera... Desde los diez años... Ya hace doce que comencé... Allá íbamos al río... Y
aquello olía, por cierto, mejor que esto... Había que verlo, un rinconcito bajo los árboles..., con el
agua clara que corría... ¿sabe usted? en Plassans... ¿Usted no conoce Plassans?... Cerca de
Marsella...
–¡Caramba! – exclamó la señora Boche maravillada por los tremendos golpes que Gervasia daba
con su paleta-. ¡Qué fuerza! ¡Podría muy bien machacar hierro, con esos brazos de señorita!
La conversación continuó en voz muy alta; a ratos la portera tenía que inclinarse para oír. Toda la
ropa blanca fue golpeada, y duro. Gervasia volvió a ponerla en la cubeta y nuevamente la sacó pieza
por pieza para restregarla otra vez con jabón y cepillarla. Con una mano sujetaba la ropa sobre la
tabla; con la otra manejaba el corto cepillo de grama y sacaba de la ropa la espuma sucia, que caía
como baba espesa. Entonces, como apenas se oía el ruido del cepillo, las dos mujeres se
aproximaron y comenzaron a charlar de un modo más íntimo.
–No, no estamos casados -respondió Gervasia a una pregunta formulada por la señora Boche-. Yo
no lo oculto. Lantier no es nada del otro mundo para que yo me muera por ser su mujer. Si no fueran
los niños, ¡quién sabe!... Yo tenía catorce años y él dieciocho cuando tuvimos el primero. El otro vino
cuatro años después... Esto sucedió como sucede siempre, ¿sabe usted? Yo no era feliz en casa; el
viejo Macquart, por un quítame allá esas pajas me atizaba cada puntapié en los riñones... Y,
entonces, claro, a una le venía el deseo de divertirse fuera... Nos habríamos casado, pero, no sé por
qué, se opusieron nuestros padres.
Gervasia sacudió sus manos, que aparecían enrojecidas bajo la blanca espuma.
–En París el agua es terriblemente cruda -dijo.
La señora Boche ya no lavaba sino lentamente. Se detenía, prolongando su enjabonado, para
quedarse todavía allí y enterarse de aquella historia que desde hacía días picaba su curiosidad. Su
gruesa cara mostraba la boca entreabierta y sus ojos saltones relucían. Con la satisfacción de haber
adivinado, se decía:
–Es claro, la muchacha charla mucho. Habrá habido riña.
En seguida, en voz alta:
–Entonces, ¿no es bueno con usted?
–No me hable usted de ello – respondió Gervasia-; allá era muy bueno conmigo, pero desde que
estamos en París, por más que hago, no puedo lograr nada... Debo advertirle que su madre murió el
año pasado dejándole algo, unos mil setecientos francos, más o menos. Y se empeñó en venir a París.
Entonces, como el viejo Macquart me abofeteaba constantemente, sin ningún motivo, consentí en
acompañarlo, y viajamos con los dos niños. Habíamos convenido en que yo me establecería como
lavandera y él trabajaría en su oficio de sombrerero. Pero, ¡a qué pensar en ello! Lantier es un
ambicioso, un derrochador, un hombre que no piensa más que en divertirse. Lo cierto es que no vale
gran cosa... Al llegar nos alojamos en el hotel Montmartre, en la calle Montmartre. Y todo se fue en
comidas, coches y teatros; un reloj para él, un vestido de seda para mí; porque, eso sí, cuando tiene
dinero no es de mal corazón. Pero usted comprenderá que de este modo al cabo de dos meses todohabía volado. A partir de entonces vinimos a vivir al hotel Boncæur, y comenzó el calvario.
Gervasia quedó silenciosa, sintiendo que un nudo le oprimía la garganta, y contuvo las lágrimas.
Había terminado de cepillar la ropa.
–Tengo que traer el agua caliente -dijo en voz baja.
Pero la señora Boche, muy contrariada por esta interrupción de las confidencias, llamó al mozo
del lavadero que en ese momento pasaba por allí.
–Carlitos, ¿sería tan amable de ir a buscar un cubo de agua para la señora, que tiene prisa?
El mozo tomó el cubo y lo devolvió lleno. Gervasia pagó; cinco céntimos costaba el servicio. Vació
el agua caliente en la cubeta y jabonó por última vez la ropa, inclinándose por encima de la tabla, en
medio de un vapor que adhería hilillos de humo gris a sus cabellos rubios.
–Tome usted; use la sosa que aquí tengo -dijo la portera muy obsequiosamente.
Y vació en la cubeta de Gervasia lo que quedaba de bicarbonato de sodio en el fondo de una bolsa
que había llevado. Le ofreció también agua de lejía; pero la joven rehusó; eso era bueno para quitar
tanto las manchas de vino como las de grasa.
–Me parece que es un poco andariego -prosiguió la señora Boche, volviendo a Lantier, sin
nombrarlo.
Gervasia, con los riñones doloridos y las manos hundidas y crispadas en la ropa, se contentó con
mover la cabeza.
–Sí, sí-continuó la otra- me he dado cuenta de muchísimas cosas...
Pero ante el brusco movimiento de Gervasia, que se incorporó pálida y la miró de hito en hito, se
limitó a exclamar:
–¡Oh no! ¡Yo no sé nada! Creo que le gusta bromear, eso es todo... Así lo hace con Adela y
Virginia, las dos muchachas que viven en nuestra casa; usted las conoce. ¡Pues bien! se chancea con
ellas, pero estoy segura de que la cosa no va más allá.
Erguida la joven ante ella, con el rostro sudoroso y los brazos. chorreando, continuaba mirándola
fija y profundamente. Entonces la portera se sintió molesta, y asestándose un puñetazo en el pecho
empeñaba su palabra de honor y gritaba:
–Yo no sé nada más de eso; ¡cuánto sé lo digo a usted!
Luego, ya calmada, añadió con voz dulzona, como se habla a alguien a quien no se quiere decir la
verdad:
–Por lo que a mí toca, leo la franqueza en sus ojos... ¡Se casará con usted, querida mía, se lo
aseguro!
Gervasia se enjugó la frente con su mano húmeda y sacó del agua otra pieza de ropa, agachando
da nuevo la cabeza. Por un momento las dos quedaron calladas. En torno suyo el lavadero se había
apaciguado. Daban las once, y la mitad de las lavanderas, sentadas de costado en el borde de sus
cubetas, y teniendo a los pies una botella de vino destapada, comían sándwiches de salchicha
preparados por ellas. Sólo se apuraban las amas de casa que habían ido allí a lavar pequeños atados
de ropa, y miraban el reloj clavado encima del despacho. Aún se oían algunos golpes aislados de
paleta en medio de risas apagadas, de conversaciones que se perdían entre el ruido de glotonas
quijadas; en tanto que la máquina de vapor proseguía su marcha sin tregua ni reposo y parecía
levantar la voz retumbando en mil vibraciones que llenaban la inmensa sala. Pero ninguna de las
mujeres la escuchaba; era como la propia respiración del lavadero, era un aliento ardiente que
concentraba, bajo las vigas del techo, el eterno vapor en suspensión. El calor se hacía intolerable;
por la izquierda, dos rayos de sol penetraban desde las altas ventanas, iluminando los humeantes
vapores con ondas opalinas de color gris-rosáceo y gris-azulado muy suaves. Y como se oyeran
quejas, el mozo Carlos fue de una ventana a la otra cerrando las cortinas de lona; en seguida pasó al
otro lado, a la sombra, y abrió los postigos. Las mujeres lo aplaudieron y aclamaron, produciéndose
un regocijo ensordecedor. Pronto enmudecieron hasta las últimas paletas. Las lavanderas, con la
boca llena, no hacían otra cosa que gesticular con las navajas abiertas en la mano. El silencio llegó a
tal punto que se oía regularmente, de un extremo a otro, el rechinar de la pala del fogonero que
levantaba el carbón de piedra y lo arrojaba en el horno de la máquina.
Sin embargo, Gervasia lavaba su ropa de color en el agua caliente y llena de jabón que se había
reservado. Al terminar, aproximó un caballete y colocó encima todas las piezas que, al chorrear
agua, dejaban en el suelo charcos azulados. Púsose luego a aclarar la ropa. A su espalda la canilla
llenaba de agua una gran cubeta fija en el suelo, que tenía dos listones de madera atravesados para
sostener la ropa. Por encima, en el aire, pasaban otras dos barras donde la ropa terminaba de
escurrirse.
–¡Vaya, al fin termina esto, gracias a Dios! – dijo la señora Boche-. Me quedo para ayudarle a
secar la ropa.
–¡Oh! no vale la pena, muchas gracias -respondo la joven, que empleaba sus puños y chapuzaba
las piezas de color en el agua clara-. Si todavía tuviera sábanas no me negaría.
Pero terminó por aceptar la ayuda de la portera. Cada una retorcía por un extremo una falda de
lanilla color café, mal teñida, de la que se escurría un agua amarillenta, cuando la portera exclamó:
–¡Mire, ahí está la gran Virginia!... ¿Qué vendrá a lavar ésa aquí, con sus cuatro guiñapos en un
pañuelo?
Gervasia levantó vivamente la cabeza. Virginia era una muchacha de su edad, más alta que ella,morena, bonita, a pesar de tener la cara un poco larga. Llevaba un viejo vestido negro con volantes
y una cinta roja en el cuello; iba peinada con esmero, sujetándose el moño con una redecilla azul.
Por un momento se detuvo en el centro del pasillo central, entornando los párpados como si
buscara a alguien; luego, cuando divisó a Gervasia, se acercó y pasó por delante de ella, erguida,
insolente, balanceando las caderas, e instalóse en la misma fila, a cinco cubetas de distancia.
–¡Vaya un capricho! – exclamó la señora Boche en voz baja-. ¡Nunca jabona un par de mangas!...
¡Ah!, yo puedo asegurarle que es una grandísima holgazana. ¡Una costurera incapaz de zurcir un
par de medias! Es como su hermana, la bruñidora; esa bribona de Adela, que falta al taller dos días
de cada tres. No tienen padre ni madre conocidos, viven nadie sabe de qué, y si una se pusiera a
hablar... ¿Qué es lo que está restregando? ¡Oh! ¿Una falda? No puede estar más asquerosa.
¡Bastantes cosas limpias ha debido ver esa falda!
Evidentemente, el propósito de la señora Boche era congraciarse con Gervasia. La verdad es que
ella tomaba con frecuencia el café en compañía de Adela y Virginia cuando las muchachas tenían
dinero. Gervasia no respondió; se daba prisa, moviendo las manos febrilmente. Acababa de disolver
el azul en una pequeña cubeta montada sobre un trípode. Empapaba las piezas de ropa blanca, las
agitaba un instante en el fondo del agua teñida, cuyo reflejo adquiría un tono de laca y, después de
haberlas retorcido ligeramente, las extendía arriba sobre los listones de madera. Mientras hacía
estos menesteres, daba la espalda a Virginia afectadamente. Pero oía muy bien sus burlas y sentía
posarse sobre ella sus miradas oblicuas. Parecía que Virginia no había ido con otro fin que el de
provocarla. Gervasia volvió un momento la cabeza, y ambas quedaron mirándose fijamente.
–No le haga usted caso -murmuró la señora Boche-. Espero que no irán ustedes a tirarse de las
greñas... ¡Cuando le digo a usted que no hay nada! ¡Además, no es ella!
En ese momento, cuando Gervasia tendía su última pieza de ropa, se escucharon risas en la
puerta, del lavadero.
–¡Son dos chiquillos que preguntan por su mamá! – gritó Carlos.
Todas las mujeres se volvieron. Gervasia reconoció a Claudio y a Esteban. Apenas la divisaron
corrieron hacia ella por entre los charcos, taconeando sobre las baldosas con sus zapatos desatados.
Claudio, el mayor, daba la mano a su hermanito. A su paso, las lavanderas dirigíanles palabras
cariñosas al verlos un poco asustados, pero sonrientes. Sin soltarse, los niños se detuvieron delante
de su madre, levantando hacia ella sus cabecitas rubias.
–¿Es papá quien os envía? – preguntó Gervasia.
Pero al agacharse para atar los cordones de los zapatos de Esteban vio que el niño balanceaba,
colgada de su dedo, la llave de la habitación, con su número de cobre.
–¡Vamos, me has traído la llave! – dijo muy sorprendida-. ¿Por qué?
Cuando el niño vio la llave, que había olvidado, pareció hacer memoria y exclamó con voz clara:
–Papá se ha ido.
–¿Ha ido a comprar el almuerzo y os ha dicho que vinieseis a buscarme aquí?
Claudio miró a su hermano, vaciló y no dijo nada. Luego, de un tirón, prosiguió:
–Papá se fue... Se levantó de la cama, metió todas las cosas en el baúl, lo bajó a un coche... Y se
marchó.
Gervasia, que estaba agachada, se puso lentamente en pie, con la cara descompuesta, y llevóse
las manos a las mejillas y a las sienes, como si sintiese crujir su cabeza. No pudo sino pronunciar
dos palabras, que repitió como veinte veces:
–¡Dios mío! ¡Dios mío!... ¡Dios mío!...
Mientras tanto, la señora Boche hacía preguntas a los niños, encantada de verse mezclada en
esta historia.
–Veamos, hijo mío, hay que aclarar las cosas. ¿Fue él quien ha cerrado la puerta y os ha enviado
con la llave, no es así?
Y bajando la voz, dijo al oído de Claudio:
–¿Había, acaso, una señora en el coche?
El niño titubeó nuevamente, y en seguida repitió otra vez su historia, con aire de satisfacción:
–Se levantó de la cama, metió todas sus cosas en el baúl y se fue...
Como la señora Boche lo dejara libre, llevó a su hermano delante de la canilla. Y los dos se
distrajeron viendo correr el agua.
Gervasia no podía llorar. Se ahogaba, con los riñones apoyados contra la cubeta y cubriéndose
continuamente la cara con las manos. Sacudíanla ligeros estremecimientos y, a intervalos, dejaba
escapar un hondo suspiro, mientras que más y más se hundía los puños en sus ojos, como si quisiera
aniquilarse en la obscuridad de su abandono. Era aquel un abismo de tinieblas, en el fondo del cual
le parecía estar próxima a caer.
–Vamos, hija mía, ¡qué diablo! – murmuraba la señora Boche.
–¡Si usted supiera! ¡Si usted supiera! – dijo al fin Gervasia en voz muy baja-. Él me envió esta
mañana a llevar mi chal y mis camisas al Monte de Piedad para pagar ese coche...
Y lloró. El recuerdo de su ida al Monte de Piedad, que evidenciaba algo sucedido aquella misma
mañana, le había arrancado los sollozos que parecían estrangularle la garganta.
Aquella ida al Monte era abominable, y constituía el dolor más grande en medio de su
desesperación. Las lágrimas corrían por sus mejillas, humedecidas ya por sus manos, sin quesiquiera pensara en servirse del pañuelo.
–Sea razonable, conténgase usted, que la miran -repetía la señora Boche, cuya solicitud era cada
vez mayor-. ¿Es posible amargarse tanto la sangre por un hombre? Lo ama usted todavía, ¿no es así?
Pobrecita. Hace un memento, no más, estaba furiosa contra él, y ahora llora hasta hacerse pedazos
el corazón... ¡Señor, si seremos bestias las mujeres!
Y en seguida se mostró maternal.
–¡Una muchacha tan bonita como usted! Si me fuera permitido... Ahora sí se le puede contar
todo, ¿verdad? Y bueno, usted se acordará cuando pasé bajo su ventana, yo ya sospechaba...
Imagínese que anoche, cuando Adela regresó, oí pasos de hombre al compás de los suyos.
Naturalmente, quise enterarme y miré hacia la escalera. El individuo estaba ya en el segundo piso,
pero pude reconocer muy bien la levita del señor Lantier. Boche, que se puso a espiar esta mañana,
lo vio bajar con toda tranquilidad... La cuestión era con Adela, usted comprende... Virginia se ha
acomodado ahora con un señor, a cuya casa va dos veces por semana. Sólo que la cosa, sea como
fuere, no es muy limpia, ellas no tienen más que una habitación y una cama, por lo que me resulta
inexplicable dónde ha podido a acostarse Virginia.
Por un instante se interrumpió, volviéndose hacia la dirección de Virginia, y luego siguió
cuchicheando con su gruesa voz:
–Esa, desalmada se está riendo de verla llorar. Yo pondría mi mano en el fuego y aseguraría que
su lavado no es más que una farsa... Ha dejado encerrados a los otros dos y ha venido para contarles
qué cara pone usted.
Gervasia apartó sus manos de la cara y miró. Cuando vio a Virginia que, rodeada de tres o cuatro
mujeres, hablaba en voz baja y la miraba provocativamente, fue asaltada por una terrible cólera.
Con los brazos hacia adelante, la mirada fija en el suelo, girando sobre sí misma y temblándole todos
los miembros, avanzó algunos pasos, encontró un cubo lleno, lo tomó con ambas magnos y se lo
vació de un solo golpe.
–¡Grandísima zorra! – gritó Virginia.
Había dado un salto hacia atrás, y sólo sus botines se mojaron. Entretanto, todo el lavadero, al
que las lágrimas de la joven habían revolucionado desde hacía un instante, se arremolinó para
presenciar la batalla. Algunas lavanderas, que acababan de comer su pan, se subieron a las cubetas;
otras acudieron con las manos llenas de jabón. Se hizo un círculo.
–¡Ah! ¡La muy zorra! – repetía Virginia-. ¿Qué le ha dado a esa furia?
Gervasia, en suspenso, con la barbilla temblorosa y la faz convulsionada, no contestó; desconocía
aún la jerga de París. La otra continuó:
–¿Qué busca aquí? Es una de esas, corridas de su provincia; no tenía diez años cuando ya servía
de jergón a los soldados; ha dejado allá en su tierra una pierna... Se le cayó de podredumbre...
Escuchóse una risotada. Al advertir su éxito, Virginia se aproximó dos pasos enderezando su alto
talle y gritó más fuerte:
–¡Vamos, acércate un poco para darte tu merecido! Sabes muy bien que no es muy sencillo venir
a molestarnos acá... ¿Acaso no conozco yo a esta arrastrada? Si me hubiera mojado le habría
arremangado a mi gusto las faldas y ¡qué lindo espectáculo! Que diga, por lo menos, qué le he
hecho... Habla, desgraciada, ¿qué te he hecho?
–No hay para qué hablar tanto -tartamudeó Gervasia-. Usted lo sabe muy bien... Han visto a mi
marido anoche... Y, ¡cállese, porque sería capaz de estrangularla!
–¡Su marido! ¡Ah! ¡No es mala la salida! El marido de la señora... ¡Como si hubiera maridos para
fachas como ésta!... Yo no tengo la culpa si él te ha dejado. Yo no te lo he robado, me parece...
Pueden registrarme... Y escucha lo que te digo: ¡tú envenenabas a ese hombre! Era demasiado buen
mozo para ti... ¿Llevaba collar siquiera? ¿Quién ha encontrado al marido de la señora? Se le dará
una gratificación...
Las risas se repitieron. Gervasia, a media voz, se contentaba con murmurar constantemente:
–Usted lo sabe muy bien, usted lo sabe muy bien... Es su hermana, yo estrangularé a su
hermana...
–Sí, anda a arreglártelas con mi hermana -repuso Virginia mofándose- ¡Ah! ¡Es mi hermana! ¡Muy
bien pudiera ser! Mi hermana tiene otro chic que tú... ¿Pero hasta cuándo me va a mirar ésta? ¿Es
que no puede una lavar su ropa tranquilamente? Déjame en paz, ¿lo entiendes? ¡Ya estoy harta!
Y después de haber dado cinco o seis golpes de paleta, empezó de nuevo, embriagada y
arrebatada por las injurias. Se calló y volvió a decir luego unas tres veces:
–¡Pues bien, sí, es mi hermana! ¿Estás contenta? Los dos se adoran. ¡Hay que ver cómo se
picotean! ¡Y te ha dejado con tus bastardos! ¡No están mal los chicuelos con sus caras llenas de
costras! Uno de ellos es de un gendarme, ¿no es cierto?; y tú hiciste reventar otros tres, porque no
querías cargar con ese exceso de equipaje... Tu Lantier es quien nos lo ha contado todo. ¡Ah! Hay
que oír las lindezas que cuenta; está harto de tu estantigua.
–¡Puerca, puerca, puerca! – aulló Gervasia, fuera de sí y presa de un temblor furioso.
Se dio vuelta, buscando algo por el suelo, y como no encontrara más que la cubeta, la tomó por
debajo y lanzó el agua de azul a la cara de Virginia.
–¡Desgraciada! ¡Me ha estropeado el traje! – gritó ésta, quien tenía un hombro todo mojado y la
mano izquierda teñida de azul-. ¡Espera, inmundicia!Tomó a su vez un cubo y lo vació sobre Gervasia. Entonces se trabó un terrible combate. Corrían
ambas a lo largo de las pilas, apoderándose de los cubos llenos y se volvían, arrojándoselos
mutuamente a la cabeza. Y cada chaparrón iba acompañado de gritos. Gervasia misma ya no se
quedaba atrás y replicaba:
–¡Toma, porquería!... Te cayó en buen sitio... Eso te refrescará y calmará el trasero.
–¡Ah! ¡carroña! Eso es para tu grasa. Lávate siquiera una vez en tu vida.
–Sí, sí, voy a desalarte, ¡gran bacalao!
–¡Ahí va otro!... Enjuágate los dientes, hazte el tocado para tu guardia de esta noche en la
esquina de la calle Belhomme.
Acabaron por llenar los cubos en las canillas. Y mientras esperaban que se llenasen seguían con
sus procacidades. Los primeros cubos, mal dirigidos, apenas si hicieron blanco. Pero luego
adquirieron práctica, y fue Virginia la que recibió el primero en pleno rostro; el agua entró por su
cuello, corrió por su espalda y se escurrió por debajo del vestido. Todavía estaba aturdida cuando un
segundo la tomó por un lado, dándole un fuerte golpe en la oreja izquierda y empapando su moño,
que desenrolló como una cuerda. A Gervasia, primero le alcanzó el agua en las piernas; un cubo le
llenó los zapatos, salpicando hasta sus muslos; otros dos la empaparon hasta las caderas. Mas
pronto fue imposible saber dónde caía el agua. Ambas estaban chorreando de la cabeza a los pies,
con las blusas pegadas a la espalda y las faldas a los riñones. Enflaquecidas, tiesas y tiritando,
escurrían agua por todos lados, igual que un paraguas durante un aguacero.
–No son poco divertidas -dijo la voz enronquecida de una lavandera.
El lavadero gozaba de lo lindo. Las mujeres se fueron alejando, para no recibir las salpicaduras.
Menudeaban los aplausos y las broma s, en medio del ruido de esclusas de los cubos que se
vaciaban cruzando el espacio. En el suelo, los charcos se trocaban en arroyos, y las dos mujeres
chapoteaban hasta los tobillos. De pronto, Virginia se apoderó brusca y alevosamente de un cubo de
lejía hirviendo que una de sus vecinas acababa de pedir, y lo arrojó a su contendora. Oyóse un grito
y se creyó que Gervasia había sido escaldada. Pero no tenía sino el pie izquierdo ligeramente
quemado. Y, exasperada por el dolor, con todas sus fuerzas, sin llenarlo esta vez, lanzó un cubo a las
piernas de Virginia, quien cayó al suelo.
Todas las lavanderas hablaban al mismo tiempo.
–¡Le ha partido una pata!
–¡Diantre! A la otra no le han faltado ganas de cocerla.
–Después de todo, la rubia tiene la razón, ¡si le han quitado a su hombre!
La señora Boche levantaba los brazos al cielo, prorrumpiendo en exclamaciones. Se había
resguardado prudentemente entre dos cubetas; y los niños, Claudio y Esteban, llorando, sofocados y
llenos de espanto, se agarraban de su traje, mientras gritaban sin cesar y entre sollozos: ¡mamá!,
¡mamá! Cuando vio a Virginia en el suelo, se acercó a Gervasia y tirándole de las faldas repetía: –
¡Vamos, váyase usted! Sea razonable. Tengo la sangre revuelta, se lo aseguro. Nunca se ha visto una
carnicería semejante.
Pero retrocedió y volvió a refugiarse entre las dos cubetas con los niños. Virginia acababa de
saltar a la garganta de Gervasia; le apretaba el cuello tratando de estrangularla. Entonces ésta se
desprendió con un violento sacudón y se colgó de la trenza de Virginia como si quisiera arrancarle la
cabeza. La batalla volvió a empezar, muda, sin gritos, sin una injuria. No se golpeaban en el cuerpo;
dábanse en la cara, con las manos agarrotadas, pellizcando y tratando de desgarrar cuanto podían.
La cinta roja y la redecilla azul de la morena fueron arrancadas; su blusa, destrozada en el cuello,
dejaba ver la piel hasta el hombro; mientras que la rubia, medio desnuda, desprendida sin saber
cómo la manga de su blusa blanca, y con un desgarrón en su camisa, dejaba al descubierto el
pliegue de su cintura. Volaban jirones de tela. La primera que sangró fue Gervasia; tres largos
rasguños bajaban de la boca a la barba y trataba de resguardar sus ojos cerrándolos a cada bofetada
por temor de quedarse tuerta. Gervasia no perdía de vista las orejas de Virginia, que aún no
sangraban, y se enfurecía de no poder agarrarlas; pero al fin asió uno de los aretes, una pera de
vidrio amarillo, tiró hasta desgarrar la oreja y la sangre corrió.
–¡Se matan! ¡Separad a esas arpías! – dijeron muchas voces.
Las lavanderas se iban aproximando. Se formaron dos bandos. Unas aguijoneaban a las dos
mujeres como a dos perros que pelearan; otras, más nerviosas, temblando de pies a cabeza, se
volvían, repitiendo que no les era posible soportar más aquel espectáculo, que con seguridad
caerían enfermas. Y por poco no tuvo lugar una batalla campal: tratábase de mujeres sin corazón, de
inútiles; tendíanse los brazos desnudos de las mujeres y resonaron tres bofetadas.
Mientras tanto, la señora Boche buscaba al mozo del lavadero.
–¡Carlos! ¡Carlos!... ¿Pero en dónde está?
Y lo encontró contemplando el espectáculo en primera fila, con los brazos cruzados. Era buen
mozo, y tenía un cuello enorme. Reía y gozaba a más no poder contemplando la piel desnuda que
ambas mujeres mostraban. La rubiecita era regordeta como una codorniz: sería completa la comedia
si la camisa se le desgarrara.
–¡Miren! – murmuró, guiñando un ojo-. Tiene una fresa bajo el brazo.
–¡Cómo! ¡Usted estaba por acá!... -gritó la señora Boche al descubrirlo-. Pero ayúdenos a
separarlas. ¡Usted solo podría hacerlo muy bien!–¡Ah, no, muchas gracias! ¡Si no hay nadie más que yo! – dijo tranquilamente-. Para que me
arañen el ojo como el otro día... ¿No es cierto? No estoy acá para eso; buen trabajo tendría que
darme... Por otra parte, no tema usted nada. Esto les hace bien; es una pequeña sangría. Más bien
las ablandará.
Entonces la portera habló de dar parte a la policía. Pero la dueña del lavadero, la joven delicada
de ojos enfermos, se opuso resueltamente diciendo:
–No, no, no, no lo admitiré; eso compromete la casa.
La lucha continuaba en el suelo. De repente Virginia se levantó sobre sus rodillas; acababa de
coger una paleta y la blandía. Comenzó a bramar con voz alterada:
–¡Te voy a dar tu merecido! ¡Prepara tu ropa sucia!
Gervasia alargó la mano vivamente y se apoderó, a su vez, de otra paleta, manteniéndola
levantada como un mazo. Y replicó con voz también enronquecida:
–¡Ah!, ¿tú quieres la gran lejía?... ¡Bueno está tu pellejo para hacerlo papilla!
Quedaron así durante un momento, arrodilladas y amenazándose. Con los cabellos sobre la cara,
el pecho jadeante, cubiertas de lodo, entumecidas, se acechaban, esperaban, reteniendo el aliento.
Gervasia tomó la iniciativa; su paleta resbaló sobre los hombros de Virginia, quien se inclinó de
costado para evitar el golpe, y la paleta pasó rozándole la cadera. Entonces, ya excitadas, se
golpeaban del mismo modo que dos lavanderas lo hacen con la ropa, ruda y cadenciosamente.
Cuando lograban tocarse, se amortiguaba el golpe como si una palmada cayera en una cubeta de
agua.
En torno a ellas las lavanderas ya no reían; muchas se habían ido, repitiendo que aquello les
revolvía el estómago; las restantes estiraban el cuello y miraban con los ojos encendidos por un
fulgor de crueldad, manifestando que las mozas eran de armas tomar. La señora Boche habíase
llevado a Claudio y a Esteban al otro extremo del lavadero, y desde allí se oía el rumor de sus
sollozos mezclados al chocar sonoro de las dos paletas.
De pronto, Gervasia lanzó un aullido. Virginia acababa de acertarle un golpe rápido en el brazo
desnudo, por encima del codo. Apareció una mancha, y la carne se hinchó inmediatamente.
Entonces la rubia se abalanzó; parecía como si quisiera estrangular a su contrincante.
–¡Basta! ¡Basta! – gritaban las espectadoras.
Gervasia puso una cara tan feroz que nadie osó aproximarse. Con las fuerzas decuplicadas cogió
a Virginia por el talle, la echó de cara sobre las baldosas, y, a pesar de sus fuertes sacudidas, le
suspendió las faldas por completo... En seguida metió la mano por la abertura del calzón y lo
desgarró, dejando al descubierto los muslos y las nalgas completamente desnudas. Entonces, con la
paleta levantada, comenzó a golpear como antaño, golpeaba en Plassans, a la orilla del Viorne,
cuando su patrona lavaba la ropa de la guarnición. La paleta se hundía en las carnes con un ruido
húmedo. A cada golpe, una lista roja jaspeaba la blanca piel.
–¡Oh! ¡Oh! – murmuraba el mozo Carlos, maravillado y con los ojos desmesuradamente abiertos.
De nuevo se oyeron risas. Pero pronto el grito de ¡basta!, ¡basta!, repitióse. Gervasia, inclinada,
no oía, no se cansaba, únicamente atendía a su tarea, ocupada en no dejar ni un punto seco de
aquella piel molida, cubierta de vergüenza. Y hablaba, presa de una alegría feroz, recordando una
canción de lavandera:
–¡Pam! ¡Pam!, Margot va al lavadero... ¡Pam! ¡Pam!, a golpes de paleta... ¡Pam! ¡Pam!, va a lavar
su corazón... ¡Pam! ¡Pam!, todo negro de dolor...
Y proseguía:
–Este para ti, éste para tu hermana y éste para Lantier... Cuando los veas, se los darás...
¡Atención! Vuelvo a empezar. Este para Lantier, éste para tu hermana, éste para ti... ¡Pam! ¡Pam!,
Margot va al lavadero... ¡Pam! ¡Pam!, a golpes de paleta...
Tuvieron que arrancarle a Virginia de las manos. La morena, con la cara bañada en lágrimas,
roja, toda confusa, recogió su ropa y escapó; estaba vencida. Mientras tanto, Gervasia arreglaba la
manga de su blusa y se abrochaba las faldas. Le dolía el brazo, de manera que rogó a la señora
Boche que le pusiera la ropa al hombro. La portera narraba la batalla, relataba sus emociones y
hablaba de examinarle el cuerpo para ver...
–Tal vez tenga usted algo roto... Oí un golpe...
Pero la joven quería marcharse. No respondía a las palabras compasivas ni a la bulliciosa ovación
de las lavanderas que la rodeaban, paradas en sus tableros. Cuando le echaron su ropa al hombro,
apresuróse a ganar la puerta donde sus hijos la esperaban.
–Son dos horas, lo cual importa diez céntimos -dijo, deteniéndole, la dueña del lavadero, instalada
ya en su gabinete de vidrio.
–¿Por qué diez céntimos? – No podía comprender por qué se le pedía el precio de su sitio. Sin
embargo, los pagó. Y cojeando acentuadamente bajo el peso de la ropa mojada, que pendía,
chorreando, de sus hombros, con el codo amoratado y la mejilla sangrando, se fue, tirando con sus
desnudos brazos de Esteban y Claudio, que trotaban a su lado, agitados todavía y con la cara sucia
por las lágrimas.
A sus espaldas el lavadero volvía a su gran ruido de esclusa. Las lavanderas habían comido su
pan y bebido su vino, y golpeaban cada vez más fuerte, con los semblantes iluminados, regocijadas
por la paliza que acababan de propinarse Gervasia y Virginia. De nuevo, a lo largo de las cubetas,agitábanse furiosamente los brazos, angulosos perfiles de títeres descoyuntados, de hombros
encorvados y doblados violentamente, como sobre goznes. Las conversaciones continuaban de un
extremo a otro de los pasillos. Las voces, las risas, las palabras gruesas, se quebraban en el gran
chapoteo del agua. Las canillas escupían, los cubos escurrían y un arroyo pasaba bajo las baterías.
Apilar la ropa a paletadas era la ocupación de la tarde. En la inmensa sala, los vapores tornábanse
rojizos, atravesado sólo por discos de sol, balas de oro, que los desgarrones de las cortinas dejaban
pasar. Se respiraba la tibia sofocación de los olores jabonosos. De repente el cobertizo se llenó de un
vapor blanco; la enorme cubierta de la tinaja donde hervía la lejía subía mecánicamente a lo largo
de una barra central de cremallera; y el anchuroso agujero de la tinaja, al fondo de su mampostería
de ladrillos, exhalaba torbellinos de vapor de un sabor azucarado de potasa. Mientras tanto, al lado,
los secaderos funcionaban; líos de ropa, en cilindros de hierro fundido, expulsaban el agua a cada
vuelta de la rueda de la máquina, que jadeaba, humeante, sacudiendo con mayor rudeza el lavadero
con la tarea continua de sus brazos acerados.
Cuando Gervasia llegó al corredor del hotel Boncæur, las lágrimas acudieron otra vez a sus ojos.
Era un pasadizo negro, estrecho, con una canaleta para las aguas sucias, que corría a lo largo de la
pared; y Gervasia, al volver a sentir aquella hediondez, pensó en los quince días idos ahí con Lantier,
quince días de miseria y reyertas, cuyo recuerdo en aquel momento le producía un dolor agudo.
Parecíale entrar en su abandono.
Arriba, la habitación estaba desmantelada, llena de sol, con la ventana abierta. Aquel rayo solar,
aquella cortina de polvillo de oro danzante, hacía más lamentable el techo negro, las paredes, cuyo
papel se despegaba. No había otra cosa a la vista que una pañoleta de mujer retorcida como una
cuerda y colgando de un clavo de la chimenea. La cama de los niños, tirada en medio de la
habitación, dejaba en descubierto la cómoda, en cuyos cajones abiertos no se veía nada. Lantier se
había lavado y concluido toda la pomada, que se hallaba en una cajita de diez céntimos de valor; el
agua grasienta de sus manos llenaba la palangana. No se había olvidado de nada, el rincón ocupado
hasta entonces por el baúl, parecíale a Gervasia un espacio inmenso. No encontró siquiera el
espejito redondo enganchado a la falleba. Entonces tuvo un presentimiento, y miró sobre la
chimenea: Lantier se había llevado las papeletas, y el paquetito rosa pálido no estaba ya entre los
desiguales candelabros de cinc.
Gervasia colgó su ropa en el respaldo de una silla; permaneció de pie, volviéndose, examinando
los muebles, poseída de un estupor tal que ni siquiera podía llorar. Le quedaban diez céntimos de los
cuarenta reservados para el lavadero. Después, oyendo reír en la ventana a Claudio y Esteban, ya
consolados, se aproximó, cogió las cabecitas de los niños entre sus brazos, olvidando por un instante
aquella calzada gris, donde, por la mañana, había visto el despertar del pueblo obrero, del trabajo
gigantesco de París. En aquella hora el pavimento, recalentado por la circulación diurna, despedía
una reverberación ardiente por encima de la ciudad, detrás del muro del resguardo. Era sobre ese
pavimento, en aquella atmósfera de fragua, donde la dejaban sola con sus pequeñuelos; y se puso a
contemplar los bulevares exteriores, a derecha e izquierda, presa de un espanto sordo, como si su
vida en lo venidero hubiere de transcurrir allí, entre un matadero y un hospital.