Gervaise hatte Lantier bis zwei Uhr morgens erwartet. In leichter Nacht-jacke der scharfen Luft des geöffneten Fensters ausgesetzt, zitterte sie vorKälte. Endlich war sie entschlummert, quer über das Bett gestreckt, fie-bernd und die Wangen von Tränen genetzt. Seit acht Tagen schickte ersie und die Kinder beim Verlassen des Gasthauses »Zum zweiköpfigenKalbe«, wo sie aßen, zu Bett und erschien erst sehr spät in der Nacht wie-der; er erzählte dann, daß er Arbeit suche. Als sie heute abend seineRückkehr erspähte, glaubte sie ihn gesehen zu haben; er trat in denTanzsaal »Zum großen Balkon«, dessen zehn strahlend helle Fenster einbreites Lichtfeld auf den dunklen Straßenzug des äußeren Boulevardwarfen; und fünf bis sechs Schritte hinter ihm hatte sie die kleine Adelebemerkt, eine Plätterin, die in ihrem Restaurant aß; diese schlenkerte mitihren Händen, als ob sie eben seinen Arm habe fahren lassen, um nichtmit ihm zusammen unter den hellen Gaslichtern in die Tür zu treten.Als Gervaise gegen fünf Uhr, steif vom Frost und die Lenden von Ü-bermüdung wie zerschlagen, erwachte, brach sie in lautes Schluchzenaus. Lantier war nicht heimgekehrt. Zum ersten Male brachte er dieNacht außer dem Hause zu. Sie blieb auf dem Rande des Bettes sitzenunter dem Lappen ausgeblichenen Möbelkattuns, der von einer Stangeherunterhing, die mit Bindfaden an der Decke befestigt war. Sie ließ ihrevon Tränen verschleierten Blicke langsam in dem elenden Zimmer um-herschweifen, dessen Ausstattung in einer Nußholzkommode, der eineSchieblade fehlte, drei Strohstühlen und einem kleinen fettigen Tisch be-stand, auf den ein zerbrochener Wasserkrug gestellt war.Man hatte für die Kinder ein eisernes Bett hinzugefügt, das den Zu-gang zur Kommode verstellte und zwei Drittel des ganzen Raumeseinnahm.Der Koffer von Gervaise und Lantier lag weit geöffnet in einer Eckeund zeigte sein leeres Innere; ein alter Männerhut war ganz auf demGrunde zwischen schmutzige Hemden und Strümpfe hineingepfercht,während an der Wand und auf der Lehne eines Stuhls ein durchlöcherterSchal und ein vom Straßenschmutz zerfressenes Beinkleid hingen, die letzten Lumpen, welche die Kleiderhändler nicht mehr wollten. In derMitte des Kaminsimses zwischen zwei ungleichen Zinkleuchtern lag einPaket Pfandscheine des Leihhauses von zarter rosa Farbe. Es war dasschönste Zimmer des Hotels, das Zimmer im ersten Stock mit der Aus-sicht auf den Boulevard.Indes schliefen die beiden Kinder nebeneinander auf demselben Kopf-kissen. Claude, der acht Jahre alt war, atmete langsam, während seinekleinen Hände auf der Bettdecke lagen, und der nur vierjährige Etiennehatte lächelnd einen Arm um den Nacken des Bruders geschlungen. Alsder tränenfeuchte Blick der Mutter auf ihnen ruhte, hatte diese einenneuen Anfall von Schluchzen, sie drückte ein Taschentuch an ihrenMund, um den leisen Schrei zu ersticken, der sich ihr unwillkürlich ent-rang. Barfuß, ohne daran zu denken, ihre zu Boden gefallenen Morgen-schuhe wieder anzuziehen, kehrte sie zum Fenster zurück und spähtewieder wie in der Nacht wartend hinaus, die Bürgersteige weithin mitihren Blicken absuchend.Das Hotel befand sich auf dem Kapellenboulevard links von dem Fi-schertor. Es war ein altes, zweistöckiges Gebäude, mit roter Farbe ge-tüncht, dessen durch den Regen faul gewordene Fensterläden zerfielen.Über einer Laterne, in deren Scheiben sich Sterne befanden, las manmühsam zwischen den beiden Fenstern: Marsouillers Hotel »Zum gutenHerzen«, in gelben Buchstaben, denen durch das Abspringen des Mör-tels große Stücke fehlten. Gervaise, der die Laterne hinderlich war, rich-tete sich auf und preßte ihr Taschentuch gegen die Lippen. Sie blicktezur Rechten nach der Seite des Boulevard Rochechouart, wo Gruppenvon Schlächtern in blutigen Schürzen vor den Schlachthäusern sich auf-hielten; der frische Morgenwind trug hin und wieder einen stinkenden,faden Geruch von abgeschlachteten Tieren herüber. Sie blickte zur Lin-ken, ihr suchendes Auge irrte die lange Allee hinab, um schließlich bei-nahe ihr gegenüber auf der weißen Masse des Krankenhauses Lariboisie-re auszuruhen, das damals noch im Bau begriffen war. Langsam verfolg-te sie dann von einem Ende des Horizonts zum andern den Lauf derMauer des Schlachthauses, hinter der sie hin und wieder während derNacht das Geschrei von geschlachteten Tieren gehört hatte; sie durch-forschte die versteckten Winkel, die von Feuchtigkeit und Unrat ge-schwärzten dunklen Ecken in der geheimen Furcht, dort den KörperLantiers zu entdecken, den Leib von Messerstichen durchbohrt. Als siedie Augen über diese graue, unendliche Mauer erhob, die Paris gleich-sam mit einem Streifen Wüste umgibt, bemerkte sie eine große Hellig-keit, eine Flut von Sonnenlicht, die schon ganz von dem morgendlichen Getöse der Stadt erfüllt war. Aber immer wieder wendete sie dem Fi-schertor ihre Blicke zu, mit vorgestrecktem Halse betäubte sie sich andem ununterbrochenen Strom von Männern, Tieren und Karren, den siezwischen den beiden niedrigen Zollhäuschen hervorbrechen sah und dervon den Höhen des Montmartre und von la Chapelle sich hernieder-wälzte. Das war ein Gestampfe wie von Herden, eine Menge, deren hinund wieder plötzliches Anhalten sich gleich Pfützen auf der Chausseeausbreitete, ein endloses Vorüberziehen von Handwerkern, die zur Ar-beit gingen, ihre Werkzeuge auf dem Rücken, ihr Brot im Arm; all diesesGewühl stürzte sich auf Paris, das es fortwährend verschlang. WennGervaise unter allen diesen Menschen Lantier zu erkennen glaubte, sobeugte sie sich, auf die Gefahr hin zu fallen noch weiter nach vorn; festerpreßte sie ihr Taschentuch an den Mund, um ihren Schmerzzurückzudämmen.Eine junge, lustige Stimme bewog sie zum Verlassen des Fensters.»Ihr Mann ist wohl nicht da, Frau Lantier?«»Nein, Herr Coupeau,« antwortete sie und versuchte dabei zu lächeln.Es war ein Zinkarbeiter, der ganz oben im Hause ein kleines Zimmerzu zehn Franken bewohnte. Er hatte seinen Sack auf der Schulter. Da erden Schlüssel in der Tür stecken sah, war er freundschaftlich eingetreten.»Sie wissen,« fuhr er fort, »ich arbeite jetzt dort drüben am Kranken-hause … Ha! das ist ein feiner Maimonat! Es weht ein bißchen scharfheute morgen!Er betrachtete Gervaises Gesicht, das vom Weinen gerötet war. Als ersah, daß das Bett fast unberührt dastand, schüttelte er leise den Kopf;dann kam er bis zum Bettchen der Kinder, die immer noch mit ihren ro-sigen Engelsmienen schliefen; und mit gedämpfter Stimme fuhr er fort:»Ei der Tausend! Ihr Mann ist wohl ein bißchen bummlig, nicht wahr?Trösten Sie sich, Madame Lantier. Er beschäftigt sich viel mit Politik; alsman neulich bei der Wahl für Eugène Sue stimmte (es ist das einer vonden Guten, wie es scheint), da war er rein närrisch. Vielleicht hat er dieNacht mit Freunden zugebracht und auf die bonapartistische Schweine-wirtschaft geschimpft.«»Nein, nein,« murmelte sie gepreßt, »wie Sie glauben, ist es nicht. Ichweiß, wo Lantier ist … Mein Gott, wir haben eben unsern Kummer wiealle Welt.«Coupeau blickte sie pfiffig an, um zu zeigen, daß er auf diese Lügenicht hineinfalle. Im Fortgehen erbot er sich, ihr die Milch zu holen,wenn sie nicht ausgehen wolle; sie sei eine hübsche und tüchtige Frauund könne auf ihn zählen, wenn sie eines Tages in Not sei. Sowie er sich entfernt hatte, wandte sich Gervaise dem Fenster wiederzu.Durch die Zollgrenze strömte noch immer die Menge in der Kälte desMorgens. Man erkannte die Schlosser an ihren blauen Arbeitskitteln, dieMaurer an ihren weißen Jacken, die Maler an den Röcken, unter denendie langen Blusen hervorsahen. Diese Menge erschien von weitem in denFarben matten Gipses in einem unbestimmten Ton, in dem verwasche-nes Blau und schmutziges Grau abwechselte. Hin und wieder stand einArbeiter still und steckte seine Pfeife an, während die anderen um ihnherum immer vorwärtsschritten, ohne ein Lachen, ohne ein zum Kame-raden gesprochenes Wort, die Backen erdfahl, das Gesicht nach Paris ge-richtet, das sie einen nach dem anderen durch die weitaufgähnende Stra-ße, die Fischerstraße, verschlang. An den beiden Ecken der Straße, anden Türen der beiden Weinschenken, die ihre Läden öffneten, wurdendie Schritte der Leute langsamer; vor dem Eintreten blieben sie auf demRande der Bürgersteige stehen, hin und wieder halb unwillig, halb verle-gen auf Paris niederblickend, mit schlaffen Armen, schon halb für einenBummel tag gewonnen. Vor den Schenktischen waren Gruppen, welchesich freihielten; dort beieinander stehend vergaßen sie sich, füllten dieSäle speiend, hustend und sich mit Hilfe kleiner Schnäpse die Kehlenreinspülend.Gervaise spähte zur Linken der Straße nach dem Laden des Vater Co-lombe hinüber, wo sie Lantier gesehen zu haben glaubte, als eine dickeFrau mit bloßem Kopf und einer Schürze sie von der Straße aus anrief.»Sie sind so früh schon auf, Frau Lantier?«Gervaise beugte sich vor.»Sie sind es, Madame Boche! … Oh! ich habe eine Menge zu tunheute!«»Ja, ja, nicht wahr? Die Sachen machen sich nicht von selber!«Jetzt begann eine Unterhaltung vom Fenster zum Fußwege. MadameBoche war die Pförtnersfrau des Hauses, in dem das Restaurant »ZumKalbe mit den zwei Köpfen« das Erdgeschoß innehatte. Öfter hatte Ger-vaise Lantier in ihrem Pförtnerzimmerchen erwartet, um sich nicht alleinneben all die Männer zu Tisch zu setzen, die dort mit ihnen aßen. DiePförtnersfrau erzählte, daß sie nur zwei Schritte von hier nach der Koh-lenstraße gehe, um einen Beamten dort noch im Bette anzutreffen, vondem ihr Mann die Bezahlung für Ausbesserung eines Überziehers nichterlangen könne. Hierauf erzählte sie von einem ihrer Mieter, der abends mit einemFrauenzimmer nach Hause gekommen sei und bis drei Uhr morgens alleim Schlaf gestört habe.Während dieses Geschwätzes betrachtete sie die junge Frau mit denMienen unbezwinglicher Neugier und schien nur dahin gekommen zusein und sich unter den Fenstern aufgepflanzt zu haben, um eine Vermu-tung, die sie hegte, bestätigt zu finden.»Herr Lantier schläft wohl noch?« fragte sie plötzlich.»Jawohl, er schläft,« antwortete Gervaise und errötete unwillkürlich.Madame Boche sah, wie ihr die Tränen in die Augen schossen. OhneZweifel befriedigt von dem Ergebnis ihrer Nachforschung, entfernte siesich, etwas von verdammten Taugenichtsen vor sich hinmurmelnd;plötzlich jedoch kam sie zurück und rief:»Sie wollten doch heute morgen zum Waschhaus gehen, nicht wahr?Ich habe etwas zu waschen und werde Ihnen einen Platz neben mir frei-halten, dann können wir plaudern.«Wie von plötzlichem Mitleid erfaßt, fuhr sie fort:»Meine arme Kleine, Sie würden gut tun, vom Fenster wegzugehen,Sie werden sich etwas holen. Sie sind ja schon ganz blau gefroren!«Gervaise blieb eigensinnig noch zwei tödlich lange Stunden am Fens-ter bis acht Uhr. Jetzt waren die Läden geöffnet. Der Strom der Blusen-männer, der von den Höhen herabkam, hatte aufgehört, und bloß einigeNachzügler passierten die Zollgrenze eiligen Schrittes. Bei den Weinwir-ten standen noch dieselben Männer, die weiter tranken, husteten undspien.Den Arbeitern waren die Arbeiterinnen gefolgt; Plätterinnen, Modis-tinnen, Blumenmacherinnen gingen in ihren engen Kleidchen zu dreienoder vieren die äußeren Boulevards entlang, lebhaft plaudernd, leise la-chend und leuchtende Blicke um sich werfend; hin und wieder kam eineeinzelne, mager, mit bleichen, ernsten Mienen, diese ging an der Mauerdes Schlachthauses entlang, indem sie sorgfältig die Schmutzpfützenvermied. Hierauf waren die Beamten vorübergegangen; in die Fingerblasend, aßen sie ihr Sousbrötchen im Gehen; es waren meist abgema-gerte junge Leute mit kurzen Kleidern, deren matte Augen noch mit demSchlafe kämpften; oder kleine alte Männchen, die mit kurzen schnellenSchritten dahinliefen, mit bleichem Antlitze und abgenützt durch dielangen Bürostunden; sie sahen nach der Uhr, um ihren Schritt nach derSekunde zu regeln. Alsdann hatten die Boulevards ihr friedliches Morge-naussehen wiedergewonnen; die Rentner der Nachbarschaft gingen inder Sonne spazieren; Mütter mit zottigen Haaren und schmutzigen Unterröcken wiegten auf ihren Armen Wickelkinder, die sie auf denBänken trockenlegten, während eine ganze Schar taschentuchbedürfti-ger, halbnackter Gören sich unter Heulen, Lachen und Weinen auf derErde umherbalgte und stieß.Gervaise war es, als müsse sie ersticken, jetzt hoffte sie nicht mehr,und die Angst machte sie schwindeln; es schien ihr, als sei alles aus, alshabe die Zeit aufgehört und als werde Lantier niemals zurückkehren.Ihre Augen irrten von den durch das ewige, stinkende Blutbad ge-schwärzten Mauern der allen Schlachthäuser hinüber zu dem neuen blei-chen Krankenhause, durch dessen noch offene Fensterreihen man in dienackten Säle blickte, in denen der Tod seine fürchterliche Ernte haltensollte. Ihr gegenüber, hinter der Stadtmauer, blendete sie der leuchtendeHimmel, das Aufsteigen des Sonnenballs, der höher und höher sich überder erwachenden, ungeheuren Stadt erhob.Die junge Frau hatte sich auf einen Stuhl gesetzt, ihre Arme hingenschlaff hernieder, sie weinte nicht mehr, als Lantier ruhig eintrat.»Du bist es? Du bist es?« rief sie und wollte ihm um den Hals fallen.»Ja, ich bin es, was weiter? Du wirst doch nicht wieder deine Dumm-heiten anfangen?«Er war ihr ausgewichen. Dann warf er mit einer übellaunigen Bewe-gung seinen schwarzen Filzhut auf die Kommode. Lantier war ein klei-ner, sehr dunkelfarbiger Bursche von sechsundzwanzig Jahren, mit ei-nem hübschen Gesicht und einem kleinen Schnurrbart, den er stets miteiner unwillkürlichen Handbewegung drehte. Er trug eine Arbeiterbluse,einen alten fleckigen Überrock, den er über die Taille zuknöpfte, undsprach mit sehr bemerklich provenzalischem Dialekt.Gervaise war auf den Stuhl zurückgesunken und beklagte sich leise inkurzen Sätzen.»Ich habe kein Auge schließen können … Ich glaubte, man hätte dichin eine Schlägerei verwickelt … Wo bist du denn gewesen? Wo hast dudie Nacht zugebracht? Mein Gott, fange nicht wieder so an, ich werdesonst wahnsinnig … Sage, August, wo bist du gewesen?«»Wo ich zu tun hatte, zum Donnerwetter!« sagte er mit Achselzucken.»Ich war um acht Uhr auf dem Eiskeller bei dem Freunde, der die Hutfa-brik errichten will. Ich habe mich verspätet und da zog ich es vor, dortzu schlafen … Übrigens du weißt, ich liebe es nicht, wenn man mich aus-fragt. Laß mich in Ruhe!«Die junge Frau begann wiederum zu schluchzen. Der Ton seiner Stim-me, die rücksichtslosen Bewegungen Lantiers, der die Stühle umherrück-te, weckten die Kinder. Sie richteten sich halb nackt und, die Haare mit ihren kleinen Händchen entwirrend, von ihrem Lager auf. Als sie ihreMutter weinen sahen, weinten auch sie mit ihren kaum geöffneten Au-gen und fingen ein entsetzliches Geschrei an.»Da haben wir die Musik!« rief Lantier wütend. »Ich sage euch, ichnehme die Türe in die Hand und gehe, aber dieses Mal … auf Nimmer-wiedersehen … Wollt ihr wohl stille sein? Lebt wohl, ich gehe dahin, woich hergekommen bin.«Er hatte schon seinen Hut wieder von der Kommode genommen. AberGervaise stürzte auf ihn zu und stammelte: »Nein, nein!«Sie erstickte die Tränen der Kinder mit ihren Liebkosungen. Sie küßteihre Haare und legte sie mit sanften Worten wieder nieder. Die Kleinenwaren schnell beruhigt, sie lachten auf ihrem Kopfkissen und belustigtensich damit, einander zu kneifen. Indes hatte sich der Vater, ohne selbstseine Stiefel auszuziehen, auf das Bett geworfen; seine Mienen waren ab-gespannt, sein Gesicht bewegungslos und bleich durch die verschwelgteNacht. Er schlief nicht ein, sondern spähte mit offenen Augen im Zim-mer umher.»Das ist ja recht sauber hier!« murmelte er und setzte dann, nachdemer einen Augenblick Gervaise betrachtet hatte, boshaft hinzu:»Du wäschst dich wohl gar nicht mehr?«Gervaise war erst zweiundzwanzig Jahre alt. Sie war groß, ein wenigmager, mit feinen Zügen, in denen sich die Härte ihres Daseins schonaussprach. Ungekämmt, in Morgenschuhen, zitternd vor Kälte in ihrerweißen Nachtjacke, auf der die Möbel die Spuren von Staub undSchmutz zurückgelassen hatten, schien sie durch die soeben durchlebtenangst- und tränenreichen Stunden um zehn Jahre gealtert. Das Wort Lan-tiers ließ sie ihre furchtsame und duldende Haltung aufgeben.»Du bist nicht gerecht,« sagte sie wieder lebhafter, »du weißt wohl,daß ich alles tue, was ich kann. Es ist nicht meine Schuld, daß wir hiersitzen … Ich möchte einmal sehen, was du mit den beiden Kindern an-fängst in einem Zimmer, wo nicht einmal ein Ofen ist, in dem man war-mes Wasser machen kann … Man hätte sich gleich, als wir nach Paris ka-men, anstatt dein Geld zu vergeuden, irgendwo festsetzen sollen, wie dues auch versprochen hattest.«»Ei, sieh doch!« schrie er, »erst hast du das goldene Kalb mit mir auf-gefressen, und jetzt gefällt dir das Leben nicht mehr, weil es an feinenBissen fehlt.Sie schien ihn nicht zu hören und fuhr fort:»Gleichviel, mit ein wenig Anstrengung wird man immer noch überWasser bleiben können. Ich habe gestern Madame Fauconnier gesprochen, die Wäscherin aus der Neuen Straße, sie wird mich amMontag nehmen. Wenn du dich mit deinem Freunde vom Eiskeller zu-sammentätest, so würden wir binnen sechs Monaten wieder flott wer-den, das ist gerade Zeit genug, um uns etwas Kleider auf den Leib zuschaffen und irgendwo ein kleines Loch zu mieten, wo wir für uns wä-ren … man müßte arbeiten, arbeiten … «Als Lantier sich gelangweilt der Wand zukehrte, wurde Gervaiseheftiger.»Ja, ja, so ist es, ich weiß wohl, daß du der Arbeit gern aus dem Wegegehst. Du platzest vor Ehrgeiz, du möchtest wie ein Stutzer angezogengehen und liederliche Weibsbilder mit seidenen Röcken spazieren füh-ren. Nicht wahr? Ich bin dir nicht mehr fein genug, seit du mich alle mei-ne Kleider auf das Leihhaus hast tragen lassen … Sieh, August, ich woll-te dir davon nicht sprechen, ich hätte noch gewartet, aber ich weiß, wodu heute nacht gewesen bist; ich habe dich in den »Großen Balkon« hin-eingehen sehen mit dieser Schlampe, der Adele. Du suchst sie dir gutaus! Das ist mir eine Saubere, die hat recht, wenn sie wie eine Prinzessinschön tut … Das ganze Restaurant hat schon mit ihr geschlafen.«Mit einem Satz war Lantier aus dem Bette. Seine Augen funkelten soschwarz wie Tinte in seinem blassen Gesicht. Bei diesem kleinen Kerlfachte der Zorn einen Sturm an.»Ja, ja, das ganze Restaurant!« wiederholte die junge Frau. »MadameBoche wird sie aus dem Hause tun, sie und ihre große Klapper vonSchwester, weil ihre Liebhaber immer die Treppe belagern.Lantier erhob seine beiden Fäuste; doch dem Drange widerstehend, siezu schlagen, ergriff er ihre Arme, drückte sie nieder und schleuderte siegegen das Bett der Kinder, die von neuem zu schreien anfingen.Er legte sich wieder nieder mit der wilden Miene eines Mannes, dereinen Entschluß gefaßt hat, vor dem er bisher noch zurückschrak.»Du weißt nicht, was du da eben angerichtet hast, Gervaise … Du hastunrecht gehabt, du wirst es sehen!«Schon während des vorhergehenden Wortwechsels hatten die Kinderwiederum zu schluchzen angefangen. Ihre Mutter war über den Randdes Kinderbettchens gebeugt geblieben und hielt beide umarmt; sie wie-derholte wohl zwanzigmal mit eintöniger Stimme die Worte:»Wenn ihr nur nicht da wäret, meine armen Kleinen! … Wenn ihrnicht da wäret! … Wenn ihr nicht da wäret!« …Lantier hörte nichts von alledem; ruhig ausgestreckt, die Augen nachoben auf den Lappen verblichenen Kattuns gerichtet, vertiefte er sichmehr und mehr in seinen vorgefaßten Gedanken. Er blieb so beinahe eine Stunde, ohne dem Schlafe nachzugeben, obwohl ihm die Müdigkeitdie Augenlider niederdrückte. Als er sich herumdrehte und sein hartes,entschlossenes Gesicht auf den Ellenbogen stützte, hatte Gervaise dieletzte Hand an die Reinigung des Zimmers gelegt. Sie machte das Bettder Kinder, die sie soeben aufgenommen und angezogen hatte. Er beob-achtete sie, wie sie fegte und die Möbel abwischte; das Zimmer bliebdüster und jämmerlich mit seiner rauchgeschwärzten Decke, seinendurch die Feuchtigkeit losgelösten Tapeten, seinen drei Stühlen und derverkrüppelten Kommode, auf welcher der Schmutz sich unter demWischlappen immer mehr ausbreitete, anstatt zu verschwinden. Wäh-rend sie ihren Oberkörper wusch, nachdem sie ihre Haare vor dem klei-nen, an einem Haken aufgehängten Drehspiegel, der ihm zum Rasierendiente, aufgesteckt hatte, schien er ihre nackten Arme, ihren nacktenHals, all das Nackte, das sie zeigte, zu prüfen, als ob er im Geist Verglei-che anstelle.Er zuckte höhnisch mit der Lippe. Gervaise hinkte auf dem rechtenBein, aber man bemerkte es nur, wenn sie sehr ermüdet war, wenn ihreBeine wie zerschlagen waren und sie sich gehen ließ. Gebrochen durchihre ruhelose Nacht, schleppte sie diesen Morgen das Bein nach undstützte sich an den Wänden.Völliges Schweigen herrschte, sie hatten kein Wort mehr gewechselt.Er schien zu warten. Sie bemühte sich, gleichgültig zu erscheinen, wäh-rend sie ihren Schmerz hinunterwürgte; hastig arbeitete sie fort. Als sieein Paket schmutziger Wäsche zusammenband, die in einer Ecke hinterdem Koffer gelegen hatte, öffnete er endlich die Lippen und fragte:»Was machst du da? … Wo gehst du hin?« …Sie antwortete zuerst nicht. Als er dann seine Frage wütend wieder-holte, entschied sie sich.»Du siehst es ja … Ich will waschen … Die Kinder sollen nicht vorSchmutz verkommen.«Er ließ sie noch zwei oder drei Taschentücher aufraffen und fragtenach einem neuen Stillschweigen:»Hast du Geld?«Sofort richtete sie sich auf und sah ihm gerade ins Gesicht, ohne dieschmutzigen Hemden der Kleinen, die sie in der Hand hielt, fahren zulassen.»Geld? Wo soll ich es stehlen? … Du weißt sehr wohl, daß ich vorges-tern drei Franken auf meinen schwarzen Unterrock bekommen habe. Da-von haben wir zweimal gefrühstückt, damit kommt man nicht weit beidem Wursthändler … Nein, ich habe kein Geld. Ich habe vier Sous für das Waschhaus … Ich verdiene kein Geld wie gewisseFrauenzimmer.«Ohne sich bei dieser Bemerkung aufzuhalten, war er vom Bett herab-gestiegen und musterte die im Zimmer aufgehängten Lumpen. Endlichnahm er die Hosen und den Schal, öffnete die Kommode und fügte demPaket eine Nachtjacke und zwei Frauenhemden hinzu; das ganze warf erGervaise auf den Arm.»Da, trage es ins Loch!«»Soll ich die Kinder nicht auch hintragen?« fragte sie. »Wenn man dieKinder auch versetzen könnte, das wäre schön!«Dennoch ging sie zum Leihhause Mont-de-Piété. Als sie nach Verlaufeiner halben Stunde zurückkam, legte sie ein Fünffrankenstück auf denKamin und fügte den Pfandschein den anderen hinzu, die zwischen denbeiden Leuchtern lagen.»Da, das haben sie mir gegeben!« sagte sie. »Ich wollte sechs Franken,aber es war keine Möglichkeit. Die sehen schon, wo sie bleiben … Undeine Menge Leute ist immer da drin!«Lantier nahm nicht gleich das Fünffrankenstück. Er hätte gewünscht,daß sie wechselte, um ihr etwas zu lassen. Aber als er auf der Kommodein Papier gewickelt noch einen Rest von Schinken und einen Brotkantensah, entschied er sich, das Geldstück in seine Westentasche gleiten zulassen.»Ich bin nicht zur Milchfrau gegangen, weil wir ihr acht Tage dieMilch schulden,« setzte Gervaise auseinander. »Aber ich werde früh wie-derkommen. Du kannst hinuntergehen, ein Brot und panierte Kotelettenholen, während ich nicht da bin, dann werden wir frühstücken … Dukannst auch einen Liter Wein mitbringen.«Er sagte nicht nein. Der Friede schien wiederhergestellt. Die jungeFrau ging wieder daran, ihr Paket schmutziger Wäsche fertigzumachen.Aber als sie die Hemden und Strümpfe Lantiers aus dem Koffer nehmenwollte, rief er ihr zu, es zu lassen.»Laß meine Wäsche, hörst du? Ich will nicht!«»Was willst du nicht?« fragte sie und richtete sich auf. »Du kannstdoch nicht etwa diese Schmutzlappen noch einmal anziehen? Es tut not,sie zu waschen.«Als sie ihn prüfend anschaute, wurde sie unruhig, da sie auf seinemhübschen Gesicht denselben Ausdruck von Härte wiederfand, als obnichts ihn künftig erweichen könne. Er wurde böse, riß ihr die Wäscheaus den Händen und warf sie in den Koffer zurück. »Himmel Donnerwetter! Wirst du denn einmal gehorchen, wenn ichdir sage, ich will nicht?«»Aber weshalb?« fing sie wieder an. Sie erbleichte, ein furchtbarer Ver-dacht stieg in ihr auf. »Du brauchst ja deine Hemden jetzt nicht, du willstja nicht fortgehen … Was kann dir daran liegen, daß ich sie mitnehme?«Er zögerte einen Augenblick, da ihn die brennenden Augen, mit denensie ihn anstarrte, verlegen machten.»Weshalb? Weshalb?« stotterte er … »Zum Donnerwetter! Du wirstnoch sagen, daß du mich aushältst, daß du für mich wäschst und ausbes-serst. Das paßt mir nicht. Besorge du deine Sachen, ich werde meine be-sorgen … Die Waschfrauen arbeiten nicht für die Hunde.«Obwohl sie ihn bat und sagte, daß sie sich niemals beklagt habe, warfer doch in roher Weise den Koffer zu, setzte sich darauf und schrie ihrsein Nein entgegen. Er sei wohl noch Herr seiner Sachen! Um den Bli-cken zu entgehen, mit denen sie ihn verfolgte, warf er sich wieder aufdas Bett, sagte, daß er müde sei und daß sie ihm nicht noch mehr denKopf toll machen solle. Dieses Mal schien er wirklich einzuschlafen.Gervaise blieb einen Augenblick unentschieden, sie dachte daran, dasPaket Wäsche mit dem Fuß zurückzustoßen, sich niederzusetzen und zunähen. Das regelmäßige Atemholen Lantiers machte sie wieder sicherer.Sie nahm das Waschblau und das Stück Seife, das ihr von ihrer letztenWäsche geblieben war, trat zu den Kleinen, die ruhig vor dem Fenstermit alten Korken spielten und sagte ihnen mit leiser Stimme, indem siesie küßte:»Seid recht artig und macht keinen Lärm. Papa schläft!«Als sie das Zimmer verließ, ertönte das gedämpfte Lachen von Claudeund Etienne in der großen Stille unter der rauchgeschwärzten Decke. Eswar zehn Uhr. Ein Sonnenstrahl stahl sich durch das halbgeöffneteFenster.Auf dem Boulevard wandte sich Gervaise zur Linken und bog in dieNeue Goldtropfengasse ein. Als sie an dem Laden der Madame Faucon-nier vorüberkam, grüßte sie mit einem leichten Kopfnicken.Die Waschanstalt lag in der Mitte der Straße an einer Stelle, wo dasPflaster bergan zu gehen anfing. Über einem niedrigen Gebäude zeigtendrei ungeheure Wasserbehälter von starkem Zink ihre grauen Rundun-gen, während dahinter in einem zweiten, sehr hohen Stockwerk sich derTrockenraum erhob, von allen Seiten durch Jalousien aus schmalenHolzplättchen geschlossen, zwischen denen die Luft freien Spielraumhatte, und durch deren Öffnungen man auf Messingdrähten trocknendeWäsche sah. Der enge Schlot der Maschine stieß mit regelmäßigem Ächzen den Dampf aus. Gervaise schritt durch die Eingangstür, ohne dieRöcke hochzunehmen wie eine Frau, die es gewöhnt ist, durch Wasserla-chen zu gehen. Der Zugang war durch große Bütten von Fleckwas-ser fast versperrt. Sie kannte dieBesitzerin der Waschanstalt, eine kleinezarte Frau mit kranken Augen, die in einem Kabinett mit Glasscheibensaß; vor sich hatte sie Stücke Seife, auf den Regalen stand Waschblauund kohlensaure Soda in Paketen. Im Vorbeigehen forderte sie von ihrihren Waschschlegel und ihre Bürste, die sie ihr bei der letzten Wäschezum Aufbewahren gegeben hatte. Nachdem sie ihre Nummer genom-men, trat sie in die Waschanstalt.Es war ein ungeheurer Schuppen mit niedriger Decke, deren sichtba-res Gebälk auf gußeisernen Säulen ruhte; große helle Fenster erleuchte-ten den Raum. Das bleiche Tageslicht drang frei durch den heißenDunst, der wie ein milchweißer Nebel in der Luft hing. Aus verschiede-nen Ecken stiegen Dämpfe auf, die sich ausbreiteten und die Enden desSchuppens in bläuliche Schleier hüllten. Eine schwere, mit Seifendünstengeschwängerte Feuchtigkeit tropfte hernieder, die bald von stärkerenStrömen von Fleckwasserdämpfen verschlungen wurde. Längs der Vor-richtungen zum Schlagen der Wäsche, die an beiden Seiten des Mittel-ganges hinliefen, standen Reihen von Frauen, deren Arme bis zu denSchultern entblößt waren; die Hälse waren nackt, und die verkürzten Rö-cke ließen farbige Strümpfe und grobe Schnürschuhe sehen. Sie hiebenkräftig auf die Wäsche ein, lachten und beugten sich vor, um sich in demLärm ein Wort zuzurufen; unmäßig beschmutzt, schlampig und durch-näßt wie von einem Sturzregen, Arme, Gesicht und Busen gerötet unddampfend, beugten sie sich auf den Grund ihrer Wäschezuber nieder.Um sie herum und unter ihnen flutete ein fortwährender Strom, die Ei-mer heißen Wassers, die herbeigebracht und auf einmal geleert wurden,die geöffneten Kaltwasserhähne, aus denen das Wasser herabfloß, dermit Seifenschaum vermischte Schmutz, der unter den Waschschlegelnhervorquoll, das Abtropfwasser der gespülten Wäsche, und endlich diePfützen, in denen sie umherpatschten, das alles floß in kleinen Bächenüber den abschüssigen steinernen Fußboden dahin. Inmitten all diesesSchreiens, der regelmäßig ertönenden Schläge, des murmelnden Regen-geräusches und dieses Sturmgeheuls, das von der niedrigen feuchtenDecke erstickt wurde, schien die in einen weißen Tau gehüllte Dampf-maschine zur Rechten, die ohne Unterlaß keuchte und stöhnte, mit demtanzenden Beben ihres Schwungrades, den ungeheuren Lärm zubeherrschen. Indes schritt Gervaise mit kleinen Schritten den Mittelgang entlangund blickte sich rechts und links um. Sie trug ihren Pack Wäsche aufdem Arm, mit vorgeschobener Hüfte, stärker hinkend bei dem Hin- undHerlaufen der Wäscherinnen, die sie anstießen.»Heda! Hierher! Kleine!« schrie die fette Stimme der Madame Boche.Als die junge Frau ganz am Ende zu ihrer Linken sich niedergelassenhatte, fing die Pförtnersfrau, die heftig an einem Strumpfe rieb, in kurzenSätzen zu reden an, ohne ihre Arbeit zu unterbrechen.»Fangt nur hier an, ich habe Euch den Platz aufbewahrt … Bei mirwird es nicht mehr lange dauern. Boche macht seine Wäsche fast garnicht schmutzig … Und bei Euch? da wird es ja auch keine Ewigkeitwähren, nicht wahr? Euer Paket ist ja ganz klein. Ehe es Mittag ist, habenwir es fertig, und dann können wir frühstücken gehen … Ich gab meineWäsche an eine Wäscherin in der Pouletstraße, aber sie brachte mir alleshin mit ihrem Chlor und ihren Bürsten. Jetzt wasche ich selbst, das istreiner Verdienst. Es kostet ja nichts als Seife … Sagt doch, da habt IhrHemdchen, die hättet Ihr einweichen sollen. Diese verteufelten kleinenGören, es ist, als ob sie Ruß am Hintern hätten! Gervaise machte ihr Pa-ket auseinander und breitete die Kinderhemdchen aus. Als Madame Bo-che ihr riet, einen Eimer Laugewasser zu nehmen, antwortete sie:»O nein, heißes Wasser wird genügen … ich verstehe mich darauf.«Sie hatte die Wäsche ausgesucht und die wenigen farbigen Stücke bei-seite gelegt. Als sie darauf ihren Waschzuber mit vier Eimern kaltenWassers gefüllt hatte, das sie aus einem hinter ihr befindlichen Hahnnahm, tauchte sie die ganze Masse der weißen Wäsche hinein; ihre Rö-cke hochhebend und zwischen die Schenkel ziehend, stellte sie sich ineinen aufrechtstehenden Holzkasten, der ihr bis zum Bauchhinaufreichte.»Ihr versteht Euch darauf, wie ich sehe«, wiederholte Madame Boche.»Ihr waret Wäscherin in Eurer Heimat, nicht wahr, Kleine?«Gervaise hatte ihre Ärmel zurückgeschlagen und zeigte die schönenArme einer noch jugendlichen Blondine, die kaum an den Ellenbogeneinen leichten rötlichen Anflug hatten; sie begann ihre Wäsche vomSchmutz zu befreien. Sie hatte soeben ein Hemdchen auf dem geradenBrett der Schlagevorrichtung, welches durch das Wasser gebleicht undabgenutzt war, ausgebreitet, rieb es mit Seife, wandte es um und seifte esauch auf der anderen Seite ein. Ehe sie antwortete, ergriff sie ihr Schlag-holz und begann zu schlagen, schrie ihre Sätze und begleitete sie mittaktmäßigen Schlägen. »Ja, ja, Wäscherin … Schon mit zehn Jahren, das sind jetzt zwölf Jahreher … Wir gingen an den Fluß … Da roch es besser als hier … Man mußes sehen … da war eine Ecke unter Bäumen … wo klares Wasser floß …Sie wissen, in Plassans … Sie kennen Plassans nicht? Dicht beiMarseille?«»Die hat es raus!« rief Madame Boche, ganz entzückt von den mächti-gen Schlägen des Waschholzes. »Was für ein Frauenzimmer! Die könnteja Eisen platt schlagen mit den zarten Ärmchen eines Fräuleins!«Die Unterhaltung wurde sehr laut fortgeführt. Öfter mußte die Pfört-nersfrau sich vorbeugen, um besser zu hören. Alle weiße Wäsche wurdegeschlagen, und das gründlich! Gervaise tauchte sie in die Waschbüttezurück und nahm Stück für Stück, um es ein zweites Mal einzuseifenund zu bürsten. Mit einer Hand hielt sie das Wäschestück auf dem Brettefest, mit der anderen, in der sie eine kurze Bürste von Hundsgras hatte,zog sie von der Wäsche den schmutzigen Seifenschaum, der in langenFlocken niederfiel. Bei dem geringen Geräusch, das die Bürste machte,näherten sie sich einander und plauderten angelegentlicher.»Nein, wir sind nicht verheiratet«, hub Gervaise wieder an. Ich machedaraus kein Hehl. Lantier ist nicht so gut zu mir, daß man seine Frausein möchte. Wenn die Kinder nicht da wären, holla! … Ich war vierzehnJahre und er achtzehn, als wir unser erstes hatten. Das andere kam vierJahre später … Es kam so, wie es gewöhnlich geht, wissen Sie. Ich warbei uns nicht glücklich, der Vater Macquart traktierte mich mit Fußtrittenfür jedes dritte Wort. Mein Gott, da denkt man daran, sich außer demHause zu amüsieren … Man hätte uns verheiratet, aber ich weiß nichtmehr recht, unsere Eltern wollten nicht.«Sie schüttelte ihre Hände, die sich unter dem weißen Seifenschaumröteten.»Das Wasser ist hübsch hart in Paris«, sagte sie.Madame Boche wusch nur noch scheinbar. Sie machte Ruhepausen,verlängerte ihr Einseifen, nur um noch bleiben zu können und diese Ge-schichte zu erfahren, die ihre Neugierde schon seit vierzehn Tagen erreg-te. In ihrem dicken Gesicht stand ihr Mund halb offen und ihre Glotzau-gen leuchteten. Mit Befriedigung dachte sie daran, daß sie so etwas ge-ahnt habe.Ja, so ist es, die Kleine plaudert zuviel. Da hat es eine Zänkerei gege-ben. Dann fuhr sie laut fort:»Er ist also nicht gut zu Ihnen?«»Sprechen Sie mir davon nicht!« antwortete Gervaise, »drüben war ersehr gut zu mir; aber seit wir nach Paris gekommen sind, kann ich nicht mehr mit ihm auskommen … Ich muß Ihnen sagen, daß seine Mutter,die im letzten Jahre gestorben ist, ihm etwas hinterlassen hat, ungefährsiebzehnhundert Franken. Er wollte nach Paris gehen. Da der Vater Mac-quart fortfuhr, mich mit Prügeln freizuhalten, willigte ich ein, ihn zu be-gleiten, so haben wir die Reise mit den beiden Kindern gemacht. Er solltemich als Wäscherin einrichten und er in seinem Fach als Hutmacher ar-beiten. Dann hätten wir glücklich sein können … Aber sehen Sie, Lantierist einer, der oben hinauswill, ein Verschwender, ein Mensch, der nur ansein Vergnügen denkt. Kurz: er taugt nicht viel … Wir stiegen damals imHotel Montmartre in der Montmartrestraße ab. Und da gab es denn Mit-tagessen, Wagen, Theater, eine Uhr für ihn, ein Seidenkleid für mich:wenn er Geld hat, ist er gutherzig. Sie verstehen wohl, bei solcher Wirt-schaft saßen wir in zwei Monaten auf dem Trockenen. Damals kamenwir nach dem Hotel ›Zum guten Herzen‹, und dieses verdammte Lebenfing an … «Sie unterbrach sich, es schnürte ihr plötzlich die Kehle zusammen, undsie mußte ihre Tränen niederkämpfen. Sie war mit dem Bürsten ihrerWäsche fertig.»Ich muß jetzt mein heißes Wasser holen«, murmelte sie.Aber Madame Boche, welche die Unterbrechung dieser vertraulichenMitteilung sehr verstimmte, rief den Hausknecht der Anstalt, der geradevorüberging.»Lieber Karl, Sie wären sehr nett wenn Sie einen Eimer heißes Wasserholten, Madame hat es eilig.«Der Bursche nahm den Eimer und brachte ihn voll zurück. Gervaisebezahlte, das machte einen Sou der Eimer. Sie goß das heiße Wasser indie Waschbütte, seifte die Wäsche zum letztenmal mit den Händen einund beugte sich mitten in einem Dampf über das Waschbrett, der graueFlocken an ihre blonden Haare ansetzte.»Haltet doch, nehmt ein wenig Soda, ich habe sie ja da!« sagte artig diePortierfrau.Dabei leerte sie in die Waschbütte: von Gervaise den Rest eines Paketskohlensaurer Soda, die sie mitgebracht hatte. Sie bot ihr auch Fleckwas-ser an, aber die junge Frau lehnte es ab. Das wäre gut für Fett- undWeinflecke.»Ich glaube, daß er ein bißchen den Frauenzimmern nachläuft«, be-gann Madame Boche, indem sie wieder auf Lantier zurückkam, ohne ihnzu nennen.Gervaise, die mit gebeugtem Rücken tief in der Wäsche wühlte, be-gnügte sich, mit dem Kopfe zu nicken. »Ja, ja,« fuhr die andere fort, »ich habe so mehrere kleine Sachenbemerkt … «Aber sie hielt inne, als sich Gervaise mit einer plötzlichen Bewegungaufrichtete und sie ganz bleich anstarrte.»Nein, ich weiß ja nichts! … Er schäkert gern ein bißchen, glaube ich,das ist alles … Da sind die beiden Mädchen, die bei uns wohnen, Adeleund Virginie, Ihr kennt sie ja, nun! Er macht seine Späße mit ihnen, aberweiter geht es sicher nicht!«Die junge Frau stand noch immer aufgerichtet vor ihr, das Gesicht inSchweiß gebadet, die Arme triefend, und betrachtete sie mit stieren, tie-fen Blicken. Jetzt tat die Portierfrau gekränkt, sie schlug sich mit derFaust vor die Brust und gab ihr Ehrenwort:»Ich weiß ja nichts, wenn ich es Euch sage!« Und dann fügte sie ruhi-ger mit zuckersüßer Stimme hinzu wie man zu einer Person spricht, derdie Wahrheit nicht gut ist:»Ich finde, er hat einen recht offenen Blick … Er wird Sie heiraten,Kleine, ich verspreche es Ihnen!«Gervaise wischte sich mit der nassen Hand über die Stirn. Dann zogsie ein anderes Wäschestück aus dem Wasser und nickte von neuem mitdem Kopfe. Einen Augenblick schwiegen beide. Um sie herum war es imWaschhaus ruhiger geworden. Es schlug elf Uhr. Die Hälfte der Wäsche-rinnen aßen, mit einem Bein auf dem Rande ihrer Waschzuber, mit ei-nem entkorkten Liter Wein zu ihren Füßen, Würstchen zu Stücken lan-gen Brotes. Nur die daheim eine Wirtschaft hatten und hier nur ein klei-nes Paket Wäsche wuschen, beeilten sich und sahen oft nach der großenUhr, die über dem Bureau angebracht war. Hin und wieder ertönte nochein verlorener Schlag mit dem Waschholz inmitten gedämpften Geläch-ters und abgerissener Unterhaltungen, die in dem Geräusch gierig kau-ender Kinnbacken untergingen, während die Dampfmaschine ohne Rastund Ruhe fortarbeitete und mit ihrer zitternden, schnarchenden Stimmeden ungeheuren Raum erfüllte. Aber keine der Frauen hörte sie, sie wargleichsam die Lunge der Waschanstalt, deren glühender Atem die Wol-ken von Laugedämpfen unter dem Gebälk der Decke anhäufte, die dortauf und nieder wogten. Die Hitze wurde mit der Zeit unerträglich. Diedurch die hohen Fenster zur Linken hereinbrechenden Sonnenstrahlenerzeugten in den rauchenden Dämpfen opalfarbige Gebilde, die in lich-tem Rosa und feinem Graublau schimmerten. Als man sich beklagte,ging der Hausknecht Karl von einem Fenster zum anderen und ließ dieVorhänge von grober Leinwand herunter, auf der Schattenseite öffneteer die Luftfenster. Man belobte ihn und klatschte ihm Beifall; eine allgemeine Lustigkeit bemächtigte sich der Gesellschaft. Bald verstumm-ten auch die letzten Schläge der Waschhölzer. Die Wäscherinnen saßenmit vollem Munde da und machten keine anderen Bewegungen mehr alsmit den geöffneten Messern, die sie in den Fäusten hielten. So stille wur-de es, daß man ganz am Ende des Raumes das Geräusch der Schaufeldes Heizers hörte, wenn er die Steinkohlen in den Ofen der Maschinewarf. Indessen wusch Gervaise ihre farbigen Wäschestücke in dem hei-ßen Seifenwasser, das sie noch erübrigt hatte. Als es beendet war, holtesie einen Bock herbei und warf die Wäschestücke quer darüber, was aufdem Fußboden bläuliche Lachen entstehen ließ. Hierauf begann sie zuspülen. Hinter ihr floß kaltes Wasser aus einem Hahn, der über einergroßen, auf dem Boden befestigten Waschbütte angebracht war. Im In-nern dieser Bütte waren zwei Querhölzer zum Auflegen der Wäsche.Darüber etwas höher befanden sich zwei andere Hölzer, um die Wäscheabtropfen zu lassen.»Jetzt ist ja endlich alles fertig«, sagte Madame Boche. »Ich bleibe undhelfe Ihnen alles ausringen.«»Das verlohnt nicht der Mühe, ich danke schön!« antwortete die jungeFrau, die mit ihren: Fäusten die farbigen Stücke im klaren Wasser durch-knetete und umschwenkte. »Wenn es Bettücher wären, wollte ich nichtssagen.«Aber nichtsdestoweniger mußte sie sich die Hilfe der Pförtnersfrau ge-fallen lassen. Sie rangen gerade beide, jede an einem Ende einen Unter-rock von schlecht gefärbter kastanienbrauner Wolle aus, von dem eingelbliches Wasser abfloß, als Madame Boche plötzlich ausrief:»Sieh da! Die große Virginie! … Was will denn die hier waschen, etwadie vier ins Taschentuch gebundenen Lappen?«Gervaise hatte lebhaft den Kopf erhoben. Virginie war ein Mädchen inihrem Alter, größer als sie, sehr brünett, jedoch hübsch trotz ihres etwaslänglichen Gesichts. Sie trug ein altes schwarzes Kleid mit Spitzen undhatte ein rotes Band um den Hals gebunden; sie war sorgfältig frisiertund ihr Haarknoten mit einem blauen Netz bedeckt. Als sie den Mittel-gang erreicht hatte, kniff sie einen Augenblick mit der Miene jemandes,der etwas sucht, ihre Augenwimpern zusammen; sowie sie Gervaise be-merkt hatte, ging sie hart an ihr vorbei mit unverschämter Miene, sich inden Hüften wiegend; sie nahm ihren Platz in derselben Reihe, etwa fünfWaschzuber von ihr entfernt.»Was fällt denn der ein?« fuhr Madame Boche mit leiserer Stimmefort. »Niemals hat sie auch nur ein Paar Manschetten eingeseift … Ah, ei-ne solche Faulenzerin gibt's nicht noch mal, dafür stehe ich Euch! Eine Nähterin, die nicht einmal ihre aufgeplatzten Schuhe zunäht! Die ist wieihre Schwester, die Plätterin Adele, die Lotterliese; von drei Tagen gehtsie immer nur einen auf Arbeit. Das hat weder Vater noch Mutter ge-kannt; das lebt, kein Mensch weiß, wovon. Wenn man da reden woll-te! … Was schrubbt die denn da? Sieh doch, das ist ein Unterrock? Na,der ist aber ekelhaft; der muß saubere Dinge gesehen haben!«Madame Boche wollte mit dem, was sie sagte, Gervaise ein Vergnügenmachen. In Wahrheit ließ sie sich sehr oft mit Kaffee traktieren, wennAdele und Virginie Geld hatten. Gervaise antwortete nicht, sie eilte, mitfliegenden Händen ihre Arbeit zu enden. Sie hatte soeben in einer klei-nen Waschbütte, die auf drei Füßen stand, ihr Waschblau zurechtge-macht, tauchte die weißen Wäschestücke hinein und bewegte sie einenAugenblick in dem gefärbten Wasser, dessen Oberfläche lackfarbigenWiderschein zeigte; nach einem leichten Ausringen fügte sie die Stückezu den übrigen, die auf den Hölzern zum Abtropfen hingen. Wäh-rend dieser Beschäftigungen drehte sie Virginie absichtlich den Rückenzu. Aber sie hörte ihr spöttisches Gelächter und fühlte die auf sie gerich-teten Seitenblicke. Virginie schien nur hierhergekommen zu sein, um sieherauszufordern. Einen Augenblick, als Gervaise sich herumgedreht hat-te, sahen sie einander gerade in die Augen.»Laßt sie doch zufrieden'«, flüsterte Madame Boche. »Ihr werdet euchdoch nicht etwa in die Haare fahren … Wenn ich Euch sage, es ist nichts!Mit der hat er nichts vorgehabt!«In diesem Augenblick ertönte, als die junge Frau ihr letztes Wäsche-stück aufhängte, Gelächter an der Eingangstür der Waschanstalt.»Da sind ein paar Schlingel, die nach ihrer Mutter fragen!« rief Karl.Alle Frauen sahen sich um. Gervaise erkannte Claude und Etienne. So-bald sie die Mutter erblickt hatten, liefen sie mitten durch alle Pfützenauf sie zu und klapperten mit den Hacken ihrer noch nicht zugebunde-nen Schuhe auf dem Fußboden. Claude, der ältere, hielt seinen jüngerenBruder an der Hand. Die Wäscherinnen, an denen sie vorüberkamen, re-deten ihnen mit zärtlichen Worten zu, da sie sahen, daß die Kinder trotzall ihrer Befangenheit lächelten. Bei ihrer Mutter angekommen, bliebensie stehen, ohne sich loszulassen und hoben ihre blonden Köpfchen indie Höhe.»Papa schickt euch?« fragte Gervaise.Als sie sich niederbeugte, um Etiennes Schuhe zuzubinden, bemerktesie an Claudes Fingern den Zimmerschlüssel, dessen kupfernes Num-merschildchen herabhing. »Ei, sieh da, du bringst mir den Schlüssel!« sagte sie sehr überrascht.»Warum denn?«Als das Kind den Schlüssel bemerkte;, den es vergessen hatte, schienes sich zu erinnern und rief mit seiner hellen Stimme:»Papa ist fort!«»Er ist gegangen, um das Frühstück zu holen, und hat euch gesagt, ihrsolltet hierher gehen und mich abholen.«Claude sah seinen Bruder zaghaft an und wußte nicht mehr, was er sa-gen sollte.Plötzlich fing er an:»Papa ist weg … Er ist vom Bett gesprungen, hat alle Sachen in denKoffer getan, dann hat er den Koffer hinuntergetragen in eine Droschke.Er ist fortgefahren!«Gervaise, die zusammengekauert war, erhob sich langsam mit blei-chem Gesicht; sie legte die Hände an Backen und Schläfe, als ob der Kopfihr zerspringen wollte. Sie fand keine Worte, wohl zwanzigmal wieder-holte sie in demselben Tone:»O mein Gott! O mein Gott! … O mein Gott! … «Madame Boche fragte indessen ihrerseits die Kinder aus; sie war ganzerregt, in eine so interessante Sache verwickelt zu sein.»Sieh mal, mein Kleiner, man muß die Sache ordentlich erzählen … Erschloß die Tür zu und sagte euch, ihr solltet den Schlüssel hierher brin-gen, nicht wahr? Und leise sagte sie Claude ins Ohr: War eine Dame imWagen?«Das Kind wurde verlegen. Endlich fing es noch einmal mit triumphie-render Miene seine Geschichte an.»Er ist vom Bett gesprungen, hat die Sachen in den Koffer getan, unddann ist er fort« …Da Madame Boche die Kinder gehen ließ, zog Claude seinen Bruderan einen Hahn. Hier amüsierten sich beide, das Wasser laufen zu lassen.Gervaise konnte nicht weinen. Gegen ihre Waschbank gelehnt, dieHände vor dem Gesicht, war es ihr, als müsse, sie ersticken. Von Zeit zuZeit überrieselte sie ein Schüttelfrost, und tiefe Seufzer entrangen sich ih-rer Brust. Sie preßte ihre Hände fester gegen die Augen, gleichsam sichverlierend in das schwarze Nichts ihrer Verlassenheit. Es schien ihr einvon Nebeln umwogter Abgrund, den sie unaufhörlich hinabstürzte.»Aber zum Teufel auch, mein Kind!« murmelte Madame Boche.»O wenn Ihr wüßtet! Wenn Ihr wüßtet!« sagte sie endlich ganz leise.»Heute morgen hat er mich meinen Schal und meine Hemden ins Leih-haus tragen lassen, um diesen Wagen zu bezahlen.« … Sie weinte. Die Erinnerung an den Weg nach dem Leihhause verge-genwärtigte ihr die Vorgänge des Morgens und entriß ihr Seufzer, die siezu ersticken drohten. Dieser Gang war eine Abscheulichkeit, in all ihrerVerzweiflung schmerzte das am heftigsten. Die Tränen, die ihre Händeschon genetzt hatten, flossen über ihr Kinn herab, ohne daß sie darandachte, ihr Taschentuch zu nehmen.»Seid doch vernünftig und verhaltet Euch ruhig, man beobachtetEuch«, sagte Madame Boche, die sich um sie bemühte. Wie kann mansich nur eines Mannes wegen soviel Gram machen! … Ihr liebt ihn wohlimmer noch, wie? mein armes Herzchen. Eben wäret Ihr doch gar nichtso besonders gut auf ihn zu sprechen, und jetzt heult Ihr um ihn, daß esEuch das Herz abstößt … Mein Gott, was sind wir Frauen für dummeGeschöpfe!«In mütterlichem Tone fuhr sie fort:»Ein so hübsches kleines Frauenzimmer wie Ihr! Ist das wohl er-hört! … Jetzt kann man Euch wohl alles sagen, nicht wahr? Ihr erinnertEuch, als ich heute morgen an Euren Fenstern vorbeiging, da ahnte ichschon so etwas … Stellt Euch vor: als Adele heute nacht nach Hausekam, hörte ich den Schritt eines Mannes neben dem ihrigen. Da ich wis-sen wollte, was vorging, guckte ich die Treppe hinauf. Das Bürschchenwar schon im zweiten Stock, aber ich habe dennoch sehr gut den Über-rock von Herrn Lantier erkannt. Boche, der diesen Morgen auf der Lauerlag, hat ihn ruhig die Treppe herabkommen sehen … Wie ich Euch sagte,er war mit Adele. Virginie hat jetzt einen Herrn, zu dem sie zweimal dieWoche geht. Aber das ist ganz gleich; eine unsaubere Geschichte bleibtes immer, denn sie haben nur ein Zimmer und einen Alkoven, und ichweiß nicht recht, wo Virginie geschlafen haben kann.«Sie unterbrach sich einen Augenblick, und nachdem sie sich umge-wandt hatte, fuhr sie fort und dämpfte ihre grobe Stimme:»Sie lacht, das herzlose Geschöpf da unten, weil sie Euch weinen sieht.Ich lege meine Hand ins Feuer, daß ihre ganze Wäscherei eine Falle ist …Sie hat die beiden anderen fortgeschafft und ist hierhergekommen, umihnen zu erzählen, was Ihr für ein Gesicht zu der Sache schneidenwerdet.«Gervaise nahm ihre Hände vom Gesicht und blickte um sich. Als sieVirginie bemerkte, die, umgeben von drei oder vier Weibern, lebhaftsprach und zu ihr hinüber zeigte, ergriff sie eine blinde Wut. Mit vorge-streckten Armen, am ganzen Leibe zitternd und sich um sich selber dre-hend, suchte sie am Boden; einige Schritte vorstürzend, ergriff sie einenvollen Eimer mit beiden Händen und leerte ihn auf einen Wurf. »Rindvieh! bist du unsinnig?« schrie die große Virginie.Sie hatte einen Sprung nach rückwärts gemacht, und nur ihre Schuhewaren naß geworden. Indes strömte das ganze Waschhaus zusammen,das durch die Tränen des jungen Weibes schon in Aufruhr war. Alleswollte die Schlacht sehen. Die Wäscherinnen, die noch an ihrem Früh-stücksbrot kauten, stiegen auf die Waschbütten. Andere liefen mit ihrenHänden voll Seife herbei. Es bildete sich ein Kreis um die beiden.»Dieses Vieh!« wiederholte die große Virginie. »Was fällt der denn ein,dieser Tollen!«Gervaise antwortete nicht, sie hatte noch nicht die Zungenfertigkeitder Pariserinnen; wie zum Sprunge bereit stand sie mit vorgestrecktemKinn und krampfhaft zuckendem Gesicht. Die andere fuhr fort:»Seht doch! Die ist es müde, sich in der Provinz herumzutreiben, zuzwölf Jahren ist das schon Soldatenliebste gewesen, ein Bein hat sie zuHause gelassen … Es war angefault, das Bein … «Alles lachte. Als Virginie ihren Erfolg sah, trat sie zwei Schritte näherheran, reckte sich zu ihrer ganzen Höhe auf und fuhr lauter fort:»Holla! Komm doch ein bißchen näher, damit ich es dir besorgenkann. - Das wäre schön, hierherkommen und die Spielverderberin ma-chen … Ich kenne sie gar nicht mal, dieses Weibsbild! Wenn sie mich be-gossen hätte, würde ich ihr das Fell lose gemacht haben. Da hättet ihrmal sehen sollen. Wenn sie wenigstens sagte, was ich ihr getan habe …Sage doch, altes Wrack, was man dir getan hat?«»Redet nur nicht soviel,« stotterte Gervaise, »Ihr wißt es wohl … Manhat meinen Mann gestern abend gesehen … Haltet das Maul, wenn ichEuch nicht erwürgen soll.«»Ihren Mann! Ah, der Spaß ist gut! … Madames Gatte; als ob das einenMann hätte, so ein Tolpatsch! … Kann ich was dafür, wenn er dich hatsitzen lassen … Habe ich ihn dir etwa gestohlen? Man kann mich durch-suchen … Willst du, daß ich dir's sage? Er hat einen Ekel vor dir, dieserMann! Er war viel zu schade für dich … Hatte er wenigstens sein Hals-band? Hat denn niemand Madames Gatten gefunden? … Sie zahltFinderlohn … «Alle fingen wieder an zu lachen. Gervaise murmelte immer nur mitleiser Stimme:»Ihr wißt wohl, Ihr wißt es wohl … Eure Schwester ist es, EureSchwester, ich drehe ihr den Hals um … «»Ja doch, geh' du nur und reibe dich an meiner Schwester!« erwiderteVirginie höhnisch. »Also meine Schwester soll es sein! Das ist wohl mög-lich, meine Schwester sieht ein bißchen anders aus wie du … Aber was geht denn das mich an, kann man denn hier nicht mehr ruhig seine Wä-sche waschen? Laß mich in Ruhe, hörst du, ich habe jetzt genug davon!«Nachdem sie fünf oder sechs Schläge mit dem Waschholze getan hatte,kam sie zurück; die ausgestoßenen Beschimpfungen hatten sie berauschtund fortgerissen. Sie schwieg und begann dann wieder, wobei sie drei-mal den ersten Satz wiederholte:»Nun ja, es ist meine Schwester. Bist du nun zufrieden? … Sie liebensich einmal, die beiden. Man muß es sehen, wie sie sich schnäbeln! … Erhat dich mit deinen Bastarden sitzen lassen! Das sind hübsche Wechsel-bälge, die die Gesichter voll Schmutz haben! Eins ist von einem Gen-darmen, nicht wahr? und drei andere hast du krepieren lassen, weil duzur Reise nicht soviel Überfracht haben wolltest … Dein Lantier hat unsalles erzählt … Ach! der ist gut auf dich zu sprechen, der hat genug vondir, Vogelscheuche!«»Du Schlampe! Du Loddrige!« heulte Gervaise ganz außer sich, wäh-rend ein neuer Wutanfall bei ihr losbrach.Sie wandte sich und suchte wieder am Boden; da sie nichts anderesfand als die kleine Waschbütte, ergriff sie diese bei den Füßen undschleuderte Virginie das Waschblau ins Gesicht.»Schindluder! Jetzt hat sie mein Kleid verdorben!« schrie jene, dereneine Schulter ganz durchnäßt und deren linke Hand blau gefärbt war.»Warte, Dirne!«Jetzt ergriff sie ihrerseits einen Eimer und entleerte ihn über die jungeFrau. Jetzt entwickelte sich ein regelrechter Kampf. Sie liefen beide anden Waschbänken entlang, bemächtigten sich der vollen Eimer, kamendamit zurück und warfen sich das Wasser ins Gesicht. Jedes Sturzbadbegleiteten sie mit lautem Geschrei und Schimpfen. Auch Gervaise ant-wortete jetzt:»Da, du Drecksau! … Den hast du gekriegt. Das wird dir den Hinternabkühlen!«»Ah! du Vettel! Da hast du was für deinen Dreck! Jetzt wirst du docheinmal in deinem Leben waschen!«»Ja, ja, ich werde dich schon rein kriegen, du langer Stockfisch!«»Da hast du noch einen! … Spüle dein Maul aus und mache Toilettefür dein Geschäft heut abend an der Ecke der Belhommestraße.«Sie füllten schließlich die Eimer an den Hähnen; während sie warteten,bis sie voll liefen, beschimpften sie sich weiter mit schmutzigen Worten.Die ersten schlecht geworfenen Eimer hatten sie kaum getroffen. Abermit der Zeit bekamen sie Übung. Virginie erhielt zuerst einen vollen Ei-mer ins Gesicht. Das Wasser kam ihr in den Nacken und floß den Rücken hernieder, es strömte ihr in den Hals und rieselte unter ihremKleide hervor. Sie war noch ganz betäubt, als ein zweiter sie von der Sei-te traf und ihr einen starken Schlag gegen das linke Ohr gab, gleichzeitigihren Haarknoten so durchnäßte, daß er sich wie ein Bindfaden aufrollte.Gervaise wurde zuerst an den Beinen getroffen, ein Eimer füllte ihreSchuhe, bespritzte ihre Beine, zwei andere durchnäßten sie bis an dieHüften. Bald wurde es unmöglich, die Würfe zu zählen. Sie waren einewie die andere, triefend vom Kopf bis zu den Füßen, die Taillen klatsch-ten an den Schultern und die Röcke klebten an den Schenkeln; abgema-gert, steif und zitternd, an allen Seiten tropfend, machten sie den Ein-druck von Regenschirmen nach einem Wolkenbruch.»Das hört schon auf, spaßhaft zu sein«, sagte die rauhe Stimme einerWäscherin.Die ganze Waschanstalt belustigte sich ganz außerordentlich. Man hat-te sich zurückgezogen, um nicht von den Würfen erreicht zu werden.Beifallsbezeugungen und Scherzworte erhoben sich inmitten desGeräusches der Wassermengen, die den hoch im Bogenwurf entleertenEimern entströmten. Am Boden flossen Wasserlachen, die beiden Frauenwateten darin bis an die Knöchel. Unterdessen dachte Virginie an einenÜberfall; sie bemächtigte sich plötzlich eines Eimers kochend heißenLaugenwassers, den eine ihrer Nachbarinnen hatte kommen lassen; die-sen schleuderte sie auf Gervaise. Ein Schrei ertönte. Man glaubte, Gervai-se sei verbrüht. Aber nur ihr linker Fuß war leicht gestreift worden. Mitaller Kraft und außer sich vor Schmerz schleuderte sie Virginie einen Ei-mer, den sie dieses Mal nicht füllte, zwischen die Beine. Diese stürzte zuBoden.Alle Waschfrauen sprachen durcheinander.»Sie hat ihr einen Fuß gebrochen!«»Donnerwetter! die andere hat sie verbrühen wollen!«»Sie hat recht, die Blonde, wenn man ihr ihren Mann abspenstig ge-macht hat!«Madame Boche hob rufend ihre Arme empor. Sie hatte sich klugerwei-se zwischen zwei Waschzubern gut gedeckt, und die Kinder, Claude undEtienne, hängten sich weinend, schluchzend und zu Tode erschrockenan ihre Röcke mit dem ewigen Schrei: »Mama! Mama!« den sie zwi-schen Schluchzen ausstießen. Als sie Virginie auf der Erde sah, lief sieherbei und zog Gervaise an den Röcken, indem sie sagte:»Laßt es genug sein und geht fort! Seid vernünftig … Auf mein Wort!es dreht sich alles in mir um! Hat man jemals solchen Mord und Tot-schlag gesehen?« Aber sie zog sich zurück und flüchtete zwischen die beiden Waschbüt-ten mit den Kindern. Virginie war Gervaise an die Kehle gefahren. Siezog ihren Hals hernieder und suchte sie zu erwürgen. Allein diese mach-te sich mit einem heftigen Rucke frei und hing sich an Virginies Chignon,als ob sie ihr den Kopf abreißen wollte. Der Kampf begann aufs neue,schweigend, ohne einen Schrei, ohne ein Schmähwort. Sie packten sichnicht Körper an Körper, sie griffen nach den Gesichtern mit geöffnetenHänden; die Finger gekrümmt, kniffen und kratzten sie, was ihnen unterdie Finger kam. Das rote Band und blaue Netz der großen Brünette wur-den herabgerissen; ihre Kleidertaille war am Halse zerfetzt und zeigte ih-re nackte Haut, ein ganzes Stück ihrer Schulter; indessen fehlte der Blon-den ein Ärmel ihrer weißen Nachtjacke, ohne daß sie wußte, wie es zu-gegangen war, außerdem hatte sie einen Riß in ihrem Hemde, der denAnsatz ihrer Taille bloßlegte. Fetzen Stoffes flogen umher. Zuerst floß beiGervaise Blut, drei lange Kratzwunden gingen ihr vom Munde zumKinn; sie schützte ihre Augen, indem sie sie bei jedem Schlage schloß ausFurcht, einäugig gemacht zu werden. Virginie blutete noch nicht. Gervai-se zielte auf ihre Ohren und war wütend, sie nicht greifen zu können;endlich faßte sie einen der Ohrringe, eine Birne von gelbem Glas, sie zogund zerriß das Ohrläppchen, nun floß auch hier Blut.»Sie töten sich, trennt sie doch, die Scheusale!« sagten mehrereStimmen.Die Wäscherinnen waren näher herzugetreten, es bildeten sich zweiParteien: die einen hetzten die Frauen aufeinander wie ein Paar Hündin-nen, die sich beißen; die anderen, Empfindsameren, zitterten an allenGliedern, wandten sich fort und erklärten, sie hätten genug davon undwürden sicher noch krank werden. Eine allgemeine Schlacht drohte aus-zubrechen, man nannte sich herzlos und Tunichtgut; nackte Arme reck-ten sich empor und drei Ohrfeigen hörte man schallen. Madame Bochesuchte indessen den Hausknecht der Waschanstalt.»Karl! Karl! Wo ist er denn?« Sie fand ihn auf der erhöhten Galerie,mit gekreuzten Armen zuschauend.Er war ein großer Schlingel mit mächtig starkem Nacken. Er lachteund freute sich an den entblößten Stellen, welche die Frauen zeigten. Diekleine Blonde ist fett wie eine Wachtel, das wäre ein Spaß, wenn ihrHemd ganz zerrisse.»Seht doch!« murmelte er, die Augen zusammenkneifend, »sie hat einMal unter dem Arm.« »Wie, Ihr seid da?« schrie Madame Boche, als sie ihn bemerkte. »Aberso helft uns doch, sie auseinander zu bringen. Ihr könnt esfertigbringen.«»Ich denke ja gar nicht daran; als ob außer mir niemand da wäre«, sag-te er ruhig. »Um mir wieder die Augen, zerkratzen zu lassen, wie neu-lich, nicht wahr? Dazu bin ich nicht hier, da hätte ich viel zu tun… Seidnur nicht so ängstlich! So ein kleiner Aderlaß tut ihnen gut. Das stimmtsie milder.«Die Pförtnersfrau sprach jetzt davon, die Polizei zu benachrichtigen.Aber die Besitzerin der Waschanstalt, die junge, zarte Frau mit den kran-ken Augen, widersetzte sich diesem Plan in aller Form. Sie wiederholtemehrmals:»Nein, nein, das will ich nicht, das bringt mein Haus in schlechtenRuf.«Auf dem Boden wurde der Kampf fortgesetzt. Plötzlich richtete sichVirginie auf ihren Knien auf. Sie hatte ein Waschholz ergriffen undschwang es. Sie röchelte mit veränderter Stimme:»Jetzt habe ich dich, warte! Nun zeige deine schmutzige Wäsche her!«Gervaise streckte schnell ihre Hand aus und ergriff gleichfalls einWaschholz, sie hob es empor wie eine Keule. Auch ihre Stimme klangjetzt heiser:»Du willst große Wäsche … Gib her dein Fell, ich will es dir zu Wasch-lappen klopfen!«Einen Augenblick blieben sie so auf den Knien und bedrohten sich.Die Haare hingen ihnen wirr in die Gesichter, die Brust flog ihnen;schmutzig, mit Beulen bedeckt, belauerten sie einander und wartetennoch, um wieder Atem zu schöpfen. Gervaise schlug zuerst, ihr Holzglitt an Virginies Schulter hernieder. Sie warf sich zur Seite, um demSchlage ihrer Gegnerin auszuweichen, der ihre Hüfte streifte. Als sie erstim Zuge waren, schlugen sie, wie die Wäscherinnen auf ihre Wäsche ein-bauen, schonungslos, in taktmäßigen Schlägen. Wenn sie sich trafen,klang der Schlag dumpf, man könnte sagen, wie ein Schlag in ein mitWasser gefülltes Waschfaß.Um sie herum lachten die Wäscherinnen nicht mehr; viele waren fort-gegangen, sie sagten, daß ihnen dabei übel werde; die anderen, die ge-blieben waren, streckten die Hälse vor, ihre Augen leuchteten mit einemgrausamen Funkeln, sie fanden die beiden Weibsbilder sehr gelungen.Madame Boche hatte Claude und Etienne fortgeführt, und man hörtevom anderen Ende des Saales her ihr Schluchzen, das sich in das tönen-de Klappen der beiden Waschhölzer mischte. Plötzlich schrie Gervaise laut auf. Virginie hatte ihr mit aller Krafteinen Schlag auf den Arm, oberhalb des Ellenbogensbeigebracht; ein ro-ter Fleck zeigte sich und das Fleisch schwoll sofort an. Jetzt holte sie aus.Man meinte, sie wolle die andere zu Boden schlagen.»Genug! Genug!« schrie man.Ihr Gesicht war so furchtbar, daß niemand ihr zu nahen wagte. Mitzehnfach verstärkten Kräften ergriff sie Virginie bei der Taille, bog sienieder und drückte ihr Gesicht gegen den steinernen Fußboden, so daßihre Lenden in die Luft standen; trotz der heftigsten Stöße hob sie ihr dieRöcke hoch auf. Virginie hatte ein Beinkleid an. Sie fuhr mit der Hand inden Spalt, riß das Beinkleid auseinander und zeigte alles, die nacktenSchenkel und Hinterbacken. Sie begann dann mit dem Waschholz zuschlagen, wie sie einst in Plassans an den Ufern der Viorne geschlagenhatte, wenn ihre Lehrmeisterin die Wäsche der Garnison wusch. Mit ei-ner Art feuchtem Geräusch erweichte das Holz die Fleischmassen. Bei je-dem Schlage zeigte sich ein roter Striemen auf der weißen Haut.»Oh! Oh!« murmelte der entzückte Hausknecht Karl mit aufgerissenenAugen.Von neuem ertönte Lachen. Aber bald schrie man: »Genug! Genug!«Gervaise hörte nichts, sie ermüdete nicht.Sie besorgte ihr Geschäft, nach vorn gebeugt, nur darauf bedacht, kei-ne Stelle auszulassen. All diese Haut wollte sie geklopft und mit Strie-men bedeckt sehen. Von wilder Lustigkeit ergriffen, plauderte sie; sieentsann sich eines Wäscherinnenliedes:Pan! Pan! Margot beim Waschen …Pan! Pan! beim Schlag der Hölzer …Pan! Pan! wäscht sie ihr Herz …Pan! Pan! ganz schwarz vor Schmerz …Wieder fing sie an:»Das ist für dich, das für deine Schwester, das für Lantier … Wenn dusie siehst, wirst du es ihnen geben … Paß auf, ich fange wieder an. Dasist für Lantier, das für deine Schwester, das ist für dich … «'Pan! Pan! Margot beim Waschen …Pan! Pan! beim Schlag der Hölzer …Man mußte Virginie ihren Händen entreißen. Das Gesicht der großenBrünette war purpurrot und von Tränen überströmt; verwirrt ergriff sieihre Wäsche und entfloh; sie war besiegt. Indessen hatte Gervaise die Är-mel ihrer Nachtjacke wieder übergezogen und die Röcke fester gebun-den. Ihr Arm schmerzte sie, und sie bat Madame Boche, ihr ihre Wäscheauf die Schulter zu heben. Die Pförtnersfrau erzählte von der Schlacht, sie schilderte ihre Aufregung und sprach davon, ihr den Körper zu un-tersuchen, um zu sehen.»Vielleicht habt Ihr irgend etwas gebrochen … Ich habe einen Schlaggehört … «Aber die junge Frau wollte fortgehen. Sie antwortete nichts auf dieMitleidsbezeugungen und schwatzhaften Lobeserhebungen der Wäsche-rinnen, die in ihren Schürzen. um sie herumstanden. Als sie ihre Wäscheaufgeladen hatte, ging sie der Tür zu, wo ihre Kinder sie erwarteten.»Es waren zwei Stunden, das macht zwei Sous!« sagte die Besitzerinder Waschanstalt und hielt sie an; sie saß schon wieder in ihrem Kabinettmit den Glasscheiben.Weshalb zwei Sous? Sie verstand nicht mehr, daß man den Preis fürihren Platz von ihr verlangte. Endlich gab sie ihre zwei Sous. Sie hinktestark unter dem Gewicht der nassen Wäsche, die auf ihren Schulternhing; triefend, mit blauen Ellenbogen und die Jacke blutig, ging sie da-von, an ihren nackten Armen Claude und Etienne hinter sich herzie-hend, die noch ganz erschüttert ihr zur Seite trotteten mit ihren vomWeinen ganz beschmutzten Gesichtern. Hinter ihr nahm die Waschan-stalt ihr ungeheures Schleusengeräusch wieder auf.Die Wäscherinnen hatten ihr Brot gegessen und ihren Wein getrunken;mit neu belebten Gesichtern schlugen sie jetzt fester zu, die Prügelei zwi-schen Gervaise und Virginie hatte sie erheitert. Längs der Waschbänkebewegten sich aufs neue arbeitswütige Arme, eckige Marionettenprofile,vornübergebeugt und mit vorgeworfenen Schultern, zogen sich zusam-men und streckten sich, als ob ein Scharnier sie bewege.Die Unterhaltungen wurden von einem Ende der Gänge zum anderengeführt. Die Stimmen, das Lachen und die unflätigen Worte verlorensich in dem großen Gegurgel des Wassers. Die Hähne spien, den Eimernentströmten Lachen, ein ganzer Fluß rauschte unter den Schlagevorrich-tungen dahin.In dem Ungeheuern Saal färbten sich die Dämpfe rot, nur unterbro-chen durch runde Sonnenflecke, die goldenen Bällen glichen, welche dieRisse in den Vorhängen einließen. Man atmete die erstickende Luft derweichen Seifendünste ein. Plötzlich erfüllte sich der ganze Raum mitweißem Dampf; der ungeheure Deckel des Kessels, in dem die Laugekochte, hob sich von selbst an einer Zahnstange in die Höhe; die gähnen-de Öffnung des ganz mit Mauerwerk umkleideten Kupferkessels stießdiesen Wirbel von Dämpfen aus, die den süßlichen Geschmack der Pot-tasche hatten. Indessen arbeiteten zur Seite die Trockenmaschinen; Bün-del Wäsche in gußeisernen Zylindern gaben ihr Wasser her, sobald eine  Raddrehung der Maschinen sie zusammenpreßte; keuchend, dampfendund heftiger stoßend besorgte die Maschine die fortwährende Arbeit derWaschanstalt mit ihren stählernen Armen.Als Gervaise den Fuß in die Allee des Hotels »Zum guten Herzen«setzte, begann sie aufs neue zu weinen. Es war eine enge schwarze Gassemit einem Rinnstein für das Schmutzwasser längs der Mauern; der Ge-ruch, den sie hier wiederfand, erinnerte sie an die letzten vierzehn Tage,die sie mit Lantier verlebt hatte, vierzehn Tage des Elends und der Zän-kerei, deren Andenken ihr zu dieser Stunde einen stechenden Schmerzbereitete. Jetzt erst schien es ihr, als ob sie ganz verlassen sei.Oben war das kahle Zimmer voller Sonnenschein, das Fenster war of-fen. Diese Sonnenstrahlen, diese Flut tanzender goldiger Stäubchenmachte die schwarze Decke und die von den Wänden gerissenen Tape-ten noch kläglicher. Da war nur noch an einem Nagel des Kamins einkleines Frauentuch aufgehängt, das wie ein Strick zusammengedrehtwar. Das in die Mitte des Zimmers gerückte Kinderbett ließ die Kommo-de sehen, deren offen gelassene Kasten ihr leeres Innere zeigten. Lantierhatte sich gewaschen und den Rest der Pomade aufgebraucht, für zweiSous Pomade in einer Spielkarte; das fettige Wasser seiner Hände war inder Waschschüssel. Er hatte nichts vergessen, die Ecke, in der bisher seinKoffer gestanden, erschien Gervaise wie ein ungeheures Loch. Sie fandselbst nicht einmal den kleinen runden, am Drehhaken aufgehängtenSpiegel wieder. Da ergriff sie eine Ahnung, sie sah nach dem Kamin:Lantier hatte die Pfandscheine mitgenommen, das rosa Paket war nichtmehr zwischen den beiden ungleichen Zinkleuchtern. Sie hing ihre Wä-sche an einer Stuhllehne auf und schaute prüfend auf den Möbeln um-her, sie war so verdutzt, daß selbst ihre Tränen zu fließen aufhörten.Es blieb ihr ein Sou von den vieren, die sie für das Waschhaus behal-ten hatte. Als sie Claude und Etienne, die schnell getröstet waren, amFenster lachen hörte, näherte sie sich ihnen, umfaßte ihre Köpfe und ver-lor sich einen Augenblick in dem Anblick dieser grauen Straße, wo sie;am Morgen die Arbeiter hatte erwachen sehen, dieses Volk der Riesenar-beit von Paris. Um diese Stunde strahlte das durch die Geschäfte des Ta-ges erhitzte Pflaster seine Glut über die Stadt hinter der Stadtmauer aus.Auf dieses Pflaster mit seiner Backofenhitze warf man sie mit ihren Klei-nen; mit einem Blick überflog sie die äußeren Boulevards zur Rechtenund zur Linken bis an die Endpunkte, und ein. dumpfer Schrecken er-faßte sie; es überkam sie wie eine Ahnung, daß ihr Leben hierher ge-bannt sei und sich hier abspielen müsse zwischen einem Schlachthauseund einem Krankenhause.